






ХХХ

Махновское движение и анархизм


На протяжении 1917-1928 гг. на всей территории восточной Украины, которая по историческим и социальным причинам имела для этого благоприятную почву, бурлило мощное либертарное движение. Анатолий Горелик, в то время секретарь екатеринослав-ского анархистского бюро Донбасса, рисует впечатляющую картину этой бившей через край деятельности. Сотни анархистских активистов работами в различных рабочих организациях и пользовались большой симпатией масс: в Екатеринославе секретари профсоюзов металлургов, булочников, сапожников, портных, рабочих деревообрабаты-вающей и мукомольной промышленности и некоторых других были анархистами. Их присутствие чувствовалось также в заводских и фабричных комитетах города. Их влия-ние было таким, что в октябре 1917 года, во время большевистского государственного переворота, была организована манифестация, численностью 80 000 человек, во главе с анархистской Федерацией города и рабочими-анархистами самого крупного местного завода – Брянского, где, впрочем, в 1907 г. работал Махно; толпа шла под развернутыми черными знаменами. На протяжении нескольких недель порыв энтузиазма трудящихся не знал пределов до тех пор, пока убийственная для свободы деятельность большевиков не начала приносить губительные результаты:

Из делегатов на общегородскую конференцию фабрично-заводских комитетов выделилась большая часть делегатов и пришла к анархистам с требованием, чтобы анархисты помогли им взять производство в свои руки, – руки рабочих. Три ночи, после общих дневных заседаний, простые рабочие провели над этим вопросом. Большевикам пришлось употребить всю силу своего «влияния» (отказывать в финансах, сырье, снабжении, транспорте и т. п.), чтобы заставить Екатеринославских рабочих подчиниться их государственно-бюрократическому хозяйничанью.
В голове такая уйма фактов, данных, что не знаешь, что выбрать раньше. Поэтому лучше поговорим об этом слишком важном вопросе, – взаимоотношениях большевиков и рабочей массы, как и многих других важных вопросов, в другой раз. Теперь я отметил только пару характерных фактов того периода, хотя бы в одном городе. То же происходило и в большинстве других городов: Харькове, Одессе, Киеве, Мариуполе, Ростове, Петрограде, Москве и Иркутске.1

Но анархическая работа в массах развивалась. Сотни рядовых анархистов-рабочих остались в массах и продолжают свою работу. Почти во всех больших промышленных центрах анархисты пользовались симпатиями масс. Целые железнодорожные участки были под идейным влиянием анархистов. Центральный орган почтовых служащих редактировался анархистом. Донецкий бассейн, Донской промышленный район были всецело под влиянием анархистов. Как пример, может служить хотя бы Екатеринослав – один из центров Донецкого Бассейна. Секретари в союзах металлистов, пекарей, деревообделочников, сапожников, портных, чернорабочих и мельничных рабочих и мног. друг. Были анархисты. В фабрично-заводских комитетах Брянского завода, завода Гантке, Днепровского, Шадуард, Трубного, Фрунклина, Днепровских мастерских, Российского общества (Каменское) и многих других анархисты находились в большом количестве и в большинстве были председателями этих комитетов.
В произошедшей в Екатеринославе, по поводу октябрьского переворота, демонстрации распорядителем ее, во главе 80 000 толпы, были поставлены Екатеринославская Федерация Анархистов и Брянский завод, с черными знаменами.2

Только в 1918 году Горелик поддерживал постоянную переписку с 1400 селами региона! Он считает, что, если бы анархисты захотели объявить запись в анархистскую «партию» в Донбассе, они смогли бы набрать сотни тысяч членов. Тем не менее, автор указывает на огромное черное пятно в этом многообещающем итоге: несостоятельность многих активистов анархистов, особенно тех, которые вернулись из изгнания заграницей и рассматривались как «анархистская интеллигенция». С одной стороны, они устроились (почти все) в больших городах и столицах «бумажной революции» (dixit Махно), Петрограде и Москве, и с другой, и в особенности, они активно сотрудничали с большевиками, получив взамен возможность участвовать в так называемых «советских учреждениях» или непосредственно в большевистской партии, вместо того чтобы способствовать созданию широкого «особого либертарного фронта»:

А громкие лживые фразы Ленина и других социал-демократов большевиков вскружили многим анархистам головы. Особенно анархистам «интеллиген-там». Много эти анархисты продолжали критиковать «большевиков» центра-листов. Но «в России началась Социальная Революция», – «между большеви-ками и анархистами только мостик из папиросной бумаги», «Да здравствует Диктатура Пролетариата». «Да здравствуют Советы», «Вся власть Советам» и т. п., были ходячими дорогами в среде этих анархистов.
«Через диктатуру пролетариата к безгосударственному социализму, – к анархизму», было лозунгом дня большинства этих анархистов.
Особенно было увлеклись этим сближением «верхи», – старые анархисты, – неспособные к работе в массовом движении, пережившие не одно разочарование и боявшиеся «сильных увлечений».
 «Верхи – интеллигенты» не знали настроений масс. До них доходило только эхо этого движения и, по большей части, в извращенном виде. И они вместо того, чтобы расшатывать дальше народные массы, их силы и стремления; вместо того, чтобы на основании совместной работы с массами, делать надлежащие выводы и давать ясные советы в анархическом духе; вместо того, чтобы хотя бы углублять анархическое сознание, схваченное массами на лету, не укрепившееся еще и не выкристаллизовавшееся; вместо того, чтобы создавать кадры работников идейно сильных, но молодых и подвижных; вместо того, чтобы бросить и свое «да» на чашку весов анархического движения, – занялись указыванием то на неизбежность диктатуры партии большевиков, то ударялись в крайний «синдикализм», то проповедованием анархо-большевизма.
Ниоткуда не приходило громкого призывного клича, чтобы создать свой фронт, – фронт анархический.
Если бы это случилось тогда, и меньше жертв было бы и анархическая работа дала бы лучшие результаты.
Во всяком случае анархисты не оказались бы под пятой у большевиков и имели бы свои, анархические, сильные рабочие и крестьянские организации: индустриальные, синдикальные, общинные и другие.
Низы же анархические, – больше революционеры, чем анархисты, – делали свое дело в массах как умели.3

Такая парадоксальная эволюция интеллигентов и испытанных борцов-анархистов похожа во всем на эволюцию их коллег из других революционных организаций и партий – меньшевиков, левых, центристов и правых эсеров, членов бунда (еврейских социал-демократов) в рамках социально-экономического и политико-исторического явления, которое мы проанализировали в другой работе4. Горелик говорит об «отступничестве и дезертирстве большинства анархистов-интеллигентов» и противопоставляет ему непросвещенный и упорный труд низов анархистского движения, несмотря на их недостаточные общие и теоретические познания, частично такое разделение наблюдается и в махновском движении: первые рассматривали его через лупу, чтобы проверить действительно ли оно имеет анархистскую тенденцию, вторые участвовали в нем безоговорочно, особенно во время борьбы против Деникина, когда повстанцы боролись совместно с большевиками.
Аршинов прибыл в апреле 1919 года в Гуляй-Поле, в сопровождении других московских анархистов; он сразу же начал руководить культурным отделом махновцев и взял на себя издание их, органа–газеты Путь к Свободе. В следующем месяце тридцать шесть членов анархистской группы Иваново-Вознесенска, важного центра текстильной промышленности России, расположенного к востоку от Москвы, во главе с двумя известными борцами Черняковым и Макеевым, присоединились к движению. Десятки других украинских и русских борцов, среди которых были члены Украинской анархистской Конфедерации «Набат», также прибыли принять участие в движении. В этом списке фигурируют многие эмигранты, вернувшиеся из Англии и Соединенных Штатов, получив известие о революции: Иосиф Готман, Али-Суховольский и Арон Барон (Полевой). В июне 1919 произошел поворот, когда Москва разорвала союз с повстанцами. Двое самых активных борцов, Бурбыга и Михайлов-Павленко – анархист из Петрограда, прибывший поставить на службу махновцам свое инженерное образование – были схвачены вместе со многими десятками повстанцев и расстреляны Ворошиловым и Мелитопольской ЧеКа5 по приказу Троцкого. Яков Глаксон, Казимир Ковалевич, Кремер и другие анархисты-участники махновского движения, находившиеся на Украине, приняли решение отомстить за убийство своих товарищей. Прежде всего, они проникли в Харьков и хотели организовать покушение на Раковского, Пятакова и других украинских большевистских деятелей, затем решили нанести удар в центре, в Москве, в самой голове системы. Они устроились в столице, создали подпольную организацию, установили контакты с эсерами и максималистами, которые также горели желанием отомстить за своих товарищей по партии, расстрелянных ленинцами. Они провели несколько «экспроприаций» государственного банка, чтобы раздобыть средства, необходимые для своего плана. Они хотели взорвать здание ЧеКа в Москве, затем Кремль; уже готова была взрывчатка, когда вдруг им представился случай: 25 сентября 1919 года на областную сессию, в здании Московского комитета в переулке Леонтьева должны были собраться главные большевистские руководители; должен был присутствовать сам Ленин. Один из террористов, левый эсер Черепанов, хорошо знал расположение, и по его указаниям Петр Соболев бросил бомбу большой взрывной силы в самом начале собрания, когда Ленин еще не прибыл. Двенадцать большевиков, в том числе секретарь Московского комитета Загорский, были убиты, еще двадцать восемь ранены, среди них Бухарин, Покровский, Стеклов, Ярославский, Шляпников, Ольминский и др. Вскоре организацию этого покушения взял на себя всероссийский повстанческий комитет во имя Третьей социальной революции. Он уточнил, что это месть за расстрелянных 17 июня махновцев и что его ближайшая задача состоит в том, чтобы «стереть с лица земли строй комиссародержавия и чрезвычайной охраны и установить Всероссийскую вольную федерацию союзов трудящихся и угнетенных масс».
Анархисты-подпольщики выпустили два номера газеты Анархия, несколько листовок «Нельзя терять время», «Правда о Махновщине» и «Где выход?». В них содержится резкая критика ленинского режима:

Вы у власти в России, но что же изменилось? Фабрики и земля не в руках трудящихся, а в руках предпринимателя – государства. Наемный труд, основное зло буржуазного строя, существует, поэтому неизбежны голод и холод и недостаток рабочих рук при одновременной безработице. Ради "необходимости потерпеть" для лучшего будущего, ради "защиты уже достигнутого" сохранена армия, бюрократический аппарат, отменено право стачек, слова, собраний, печати. Вы создаете красный шовинизм милитаризма, но что же защищать рабочему? Вы скажете: зато буржуазия отстранена, а рабочий класс у власти, но я скажу то же, что вы про меньшевиков: у власти лишь отдельные рабочие. Они теперь лишь бывшие рабочие, оторванные от своего класса. Угнетенные, по существу, не могут быть у власти: если же власть называет себя "пролетарской", то это даже худший обман. Вы будете возражать, что вы тоже хотите анархию, но нужно сначала сломить врага, а потом власть сама по себе упразднится. Но это тот же меньшевизм. Я верю, что у вас лично, субъективно, могут быть хорошие намерения, но объективно, по существу, вы представители класса чиновничьей бюрократии, непроизводительной группы интеллигенции.6

Очевидно, что эти действия и занятая позиция ставили в неудобное положение тех анархистских «деятелей», которые флиртовали с большевиками. Поэтому последовала некоторая утечка информации: два месяца спустя Ковалевич и Соболев были застигнуты чекистами; они отстреливались из револьверов, отбивались гранатами, затем взорвали себя динамитом. Шесть других членов организации, окруженные в одном из домов, тоже взорвали себя динамитом. Еще восемь членов были схвачены ЧеКа, их показания записаны, а они сами расстреляны. Обезумевшие власти обнаружили ответвления организации «подпольных анархистов» вплоть до красной армии и даже в рядах самой партии.7
В то же время Набат всеми силами поддерживал махновское движение, представляя его как внешнюю мощь Третьей социальной революции. Набат представлял собой силу, с которой на Украине считались. Его штаб-квартира находилась в Екатеринославе, в том же здании и на той же площадке, что и большевики. К сожалению, борьба против белых захватила почти всех его членов, и большое число из них никогда не вернулись с полей сражений. Многие известные борцы присоединились, несмотря ни на что, к махновцам, но в большинстве случаев только на несколько дней. Махно впоследствии прокомментировал это непостоянное присутствие следующими словами: «Повстанческая крестьянская масса любила и доверяла тем из них, кого видела в своих рядах не только с хорошим словом, поясняющим задачи повстанчества в революции, но и с винтовкой в руках, умеющих, как и она, бороться и страдать при неудачах»8.
Он выражал сожаление, что таким образом много городских анархистов часто исчезали так же внезапно, как и появлялись. Отсюда он делает вывод, что, в конечном счете, влияние этих «туристов» было самым незначительным, и что все теоретические и организационные задачи ложились на крестьян-бедняков, анархистов из Гуляй-Поля и района, среди которых снова находим командиров и руководителей, названных в предыдущем разделе; именно они вынесли на своих плечах всю тяжесть движения. Дыбец подтверждает эту оценку, утверждая, что Волин, будучи, однако, в то время председателем Военно-Революционного Совета и идейным анархистом, «на Махно особого влияния не имел. Последний был целиком в распоряжении своего штаба, с которым только считался. (…) Махно считался гораздо более с одним из своих командиров отрядов, хотя бы самого незначительного»9. Следует все же уточнить, что с одной стороны, в контексте данного времени только военная обстановка требовала высказывания мнений, и что, с другой стороны, Махно остерегался вмешиваться в вопросы гражданского характера, входящие в компетенцию Военно-Революционного Совета.
Разумеется, ни «свободные советы», ни повстанческая армия, с тем всем, что она предполагала – иерархией (даже выборной), командованием, дисциплиной, боями и казнями врагов – не соответствовало анархистскому учению, распространявшемуся до тех пор, хотя Бакунин, вероятно, не отказался бы от таких средств борьбы. После публикации труда Аршинова, многие анархистские комментаторы не преминули выделить эти спорные и противоречивые вопросы. Каковы их аргументы? Первым открыл дебаты Марк Мрачный, бывший член Набата, выдворенный из России в 1922 году, пребывание которого у махновцев длилось только день или два. В июле 1923 г. в журнале русских анархо-синдикалистов Рабочий путь, выходившем в Берлине, он обрушился на Махновщину, выпустив в ее сторону несколько «стрел»: роль батьки Махно и его движения якобы была переоценена некоторыми анархистами, в ущерб роли рабочего класса, обвинявшегося в реформистских и умеренных тенденциях. По его мнению, это абсурдная и еретическая точка зрения: революция может быть только рабочей и делом самих рабочих, особенно в части построения новой рациональной экономики. Мрачный затем углубляется в ссылки на Библию, чтобы показать, что рабочие физического и интеллектуального труда могут ждать избавления только благодаря самим себе, им на помощь не придут «ни царь и не герой, и не "батько", будь он хоть семи анархических пядей во лбу» – добавляет этот «прорицатель общих истин», дополняя Интернационал, ни «вооруженная армия революционно настроенных повстанцев, хоть бы она вся состояла из Кропоткиных и Бакуниных10». В отзыве на труд Аршинова, появившийся в том же номере журнала, Мрачный выходит за пределы этих абстрактных рассуждений, считая, что Аршинов сделал бы лучше, если бы рассказал то, что видел и пережил сам, вместо того, чтобы описывать полную историю движения. Он отмечает нападки на интеллигентов и определяет махновское движение как «военный анархизм», влияние которого на русское рабочее движение было, в конечном счете, по его мнению, губительным. Он утверждает затем, что «махновщина, революционная могучая и победоносная в своей борьбе против белой реакции (против Петлюры, Скоропадского, Деникина и Врангеля), – слабела, таяла и вырождалась, когда она направляла свои удары против красной реакции, против диктатуры». Он упрекает махновцев за казнь раскаявшегося чекиста Глущенко и белых эмиссаров, а потом задает себе вопрос, чем служба «контрразведки» повстанцев отличается от ЧеКа или от соответствующего органа белых? Он также подвергает осуждению «диктаторскую» роль «батьки», «анархистскую власть» махновцев, и констатирует привилегированное положение кавалерии в повстанческой армии. В целом, махновское движение ему представляется ближе к левым эсерам, чем к анархистам, несмотря на его фразеологию. Свободные советы  это признание права на существование «переходного периода». Мрачный завершает отзыв парадоксальным выводом: «немедленным стопроцентным анархизмом, который, по святой наивности некоторых, не может быть достигнут "лихим кавалерийским" налетом».
В марте 1924 года В.Худолей в пространной рецензии на книгу Аршинова занимает позицию, противоположную Мрачному: если большевики и итальянские фашисты вышли победителями из гражданской войны, это случилось только потому, что они уничтожили вооруженную силу своих противников, поэтому анархизм сможет победить государство только в том случае, если он уничтожит в свою очередь государственные вооруженные силы. Никакой профсоюз не сможет достичь этого, все угрозы общими забастовками и другие проявления фанфаронства будут при любых условиях только саблей из картона. Только партизанская армия сможет разрушить государство. Худолей долго останавливается на этом военном аспекте, признает важность вклада махновского движения и выражает надежду, что кто-нибудь из участников движения сможет написать военную историю Махновщины. Кроме того, он соглашается с Мрачным по вопросу свободных советов, считая, что в этом левые эсеры навязали свою концепцию «неформального государства» с распыленной властью. Более того, он считает, что наивысшая инстанция повстанцев – общий съезд – только «бледная имитация Учредительного собрания». По его мнению, Проект теоретической декларации повстанцев на самом деле представлял собой проект создания махновского государства, основанного на децентрализации и распылении власти под видом «вольных советов». Он также говорит об «анархистской власти» и задает вопрос, нуждается ли анархистское общество в общих съездах для решения, чего бы то ни было, «у нас одна «Конституция» – свободный почин лиц и групп и добровольное соглашение. Анархическое общество создается свободным творчеством масс, лиц и групп, а не законодательной деятельностью съездов, хотя бы беспартийных». В конечном счете, он оставляет только военный вид движения, «типично бакунинский», и отбрасывает его гражданский аспект, запятнанный левоэсеровской теорией государства и ведущий к «безвластному властничеству11».

Е.З.Долинин (Моравский) также опубликовал анархистский критический отзыв на книгу Аршинова, в котором он резко нападает на идею свободных советов. На самом деле, он видит уже, как рождается армия паразитирующих бюрократов из этих органов, которые представляются ему, несомненно, формой государства, лучше всего подходящей идеалом «более честным, нежели большевикам марксистам, а не анархистам». Упрек, адресованный Аршиновым русским анархистам в недостаточном участии и поддержке махновского движения, оборачивается у него положительной стороной. «Анархизм не может опираться на штыки; он может быть только продуктом духовной культуры человечества», - продолжает он, не приуменьшая при этом важности восстаний и Махновщины, необходимых, но недостаточных, для создания новой «человеческой культуры». Зато он с возмущением протестует против казни безоружных людей – помещиков, эмиссаров белых, раскаявшегося чекиста, повстанца, обвиненного в расклеивании антисемитского плаката и даже атамана Григорьева, – так как по его утверждению, невозможно воспитывать или перевоспитывать людей пулями. В этом отношении, в его глазах, махновцы не лучше большевиков. Внесем немедленно поправку в это замечание «ангельского» типа. Если насилие и не является самоцелью, оно представляется, тем не менее, более оправданным со стороны угнетенных, чем со стороны угнетателей, а в случае махновского движения различие между теми и другими имеет непосредственный характер, следовательно, известно, чем руководствоваться, не задавая себе вопрос, следует ли подставлять другую щеку для пощечин со стороны австро-немцев, украинских шовинистов, большевиков, деникинцев и других агрессоров, воевавших против трудового народа. Статья Долинина завершается вопросом, затрагивающим больное место: как махновцы могли заключить второй союз с большевиками, тогда как многие русские анархисты поняли уже и удалились от них? Он высказывает сожаление, что повстанцы поняли это слишком поздно и «начали сметать с лица земли всех без исключения большевиков, этих убийц и бандитов». Он видит в этом опоздании вероятную причину поражения движения12.
Эта критика и замечания вызвали, разумеется, ответы Аршинова и самого Махно. Первый посвятил две пространных статьи опровержению всех вместе взятых пунктов, подвергшихся дискуссии. Прежде всего, он объясняет, почему существовала необходимость публикации документальной истории движения: имевшаяся информация была слишком скудной и недостаточной, чтобы создать себе полное представление о Махновщине. Он высказывает удивление по поводу того, что критика, естественно ожидавшаяся со стороны врагов, была предпринята русскими анархо-синдикалистами, в частности, Мрачным, бывшим членом Набата, и в настоящее время сторонником «переходной экономической и политической стадии в революции». Он отмечает противоречивые утверждения Мрачного о «стопроцентном непосредственном анархизме», о «переходной стадии», воплощенной в свободных советах, и об определении движения, как «военного анархизма». Он вновь утверждает важнейшее положение: «революционно-повстанческая армия, созданная крестьянами и рабочими, была лишь их вооруженной самоохраной, призванной защищать их революционную территорию и революционные права от многочисленных вражеских сил, стремившихся к порабощению свободного района. Махновщина отрицает всякую государственность и стремится к построению свободного общества на основе социальной независимости, солидарности и самоуправления трудящихся». Большинство левых эсеров и максималистов, втянутых в либертарное течение, стали анархистами, и как партия или фракция не имели, таким образом, никакого влияния на движение. Такие утверждения могли возникнуть только из-за незнания движения. Утверждение, согласно которому махновское движение якобы слабо сопротивлялось большевикам, повторяет аргументацию самих большевиков, касающуюся разложения махновцев красной армией. Этот тезис не выдерживает критики, так как, если в отличие от иностранных и белых реакционных армий, только красная армия коммунистической партии смогла уничтожить Махновщину, пролетарская история осудит ее за это еще более сурово. Аршинов протестует подобным образом и против утверждения Мрачного по поводу «вырождения движения»: «до последних дней движение с редким героизмом боролось за основную идею социальной революции – за социальную независимость трудящихся и права их общественного и экономического самоуправления», именно по этой причине большевики его предательски атаковали. Почему Махновщина была побеждена большевизмом? «Причин этому много, как много причин поражения анархизма и социалистических течений в русской революции». Он усматривает одну из них в «произошедшем разрыве между военной деятельностью и созидательной социальной практикой движения, что не позволило проявиться всем организационным силам движения». Вторая немаловажная причина состояла в том, что «большевизм имел огромное преимущество перед белыми контрреволюциями в том, что он демагогически подменил идею социальной независимости и самоуправления трудящихся идеей советской власти, что дало ему возможность безгранично эксплуатировать идеи социальной революции и заручиться доверием некоторых слоев трудящихся там, где белые контрреволюции не могли получить никакого доверия».
Контрразведка или служба разведки махновской повстанческой армии была военным органом; на ее «обязанности было: а) не позволить агентам враждебных армий проникать в среду махновцев; б) разузнавать расположение и военные планы врага; в) поддерживать непрерывную связь между отдельными частями повстанческой армии, находившимися в разных местах. […] Во время боевых операций контрразведка, наряду с остальными частями армии, принимала непосредственное участие в боях».
Во время занятия городов эта служба занималась разоблачением на месте скрытых врагов, что также составляло чисто военную деятельность, не имевшую ничего общего с полицейскими действиями ЧеКа и деникинской политической контрразведки. Можно спорить по вопросу казни белых эмиссаров, но Мрачный поступил бы лучше в то время, если бы пришел в ряды движения, а не ждал, чтобы теперь выдвигать эти обвинения. Что касается «доминирующей роли батьки» (выражение т. Мрачного) в партизанщине и о "безвластной власти". Конечно, в армии «роль Махно была руководящая, как командующего армией. Все же, и в армии он был только частью целого и наряду с прочими повстанцами подчинялся решениям Совета революционных повстанцев. За пределами же армии т. Махно пользовался лишь вполне заслуженной популярностью, – не больше». Кавалерия не пользовалась преимуществами по сравнению с пехотой. Некоторые пехотные полки, такие как 13-ый, 3-ий Крымский и 1-ый Екатеринославский считались самыми отважными и самыми популярными в повстанческой армии. Аршинов дает также интересное разъяснение, касающееся введения «политики» в самоуправление трудящихся, о котором говорилось во временно отложенном четвертом пункте соглашения, заключенного с красной армией в октябре 1920 г. Он объясняет, что повстанцы преднамеренно использовали это определение, так как большевики придавали вторичное и подчиненное значение выражению «социальное самоуправление» по отношению к политическим функциям государства. С другой стороны, единственно возможная дискуссия о смысле «переходной стадии» состояла в том, чтобы задать себе вопрос, достигнем ли мы завтра цельного анархического общества или только его предпосылок, и не путаем ли мы эту переходную стадию попросту с «началом строительства этого общества». Аршинов заканчивает свой первый ответ, объясняя различные размышления Мрачного влиянием большевистских «сплетней»13.


Во втором ответе на критические замечания, Аршинов без труда признает, что союз, заключенный между махновцами и большевиками, был только компромиссом, компромиссом чисто военным, конечно, но все же компромиссом. Он оправдывает пункт 3-го соглашения, касающийся выборов делегатов на V-й съезд советов Украины, как предосторожность повстанцев против неожиданного нападения большевиков. Во всяком случае, заключенное военное соглашение нельзя сравнить, как это делает Е.З.Долинин, с теоретической капитуляцией и сотрудничеством некоторых анархистов с ленинцами. Что касается казней, Аршинов охотно признает суровость и жестокость этих актов. Однако следует принимать во внимание тот факт, что они происходили в рамках военных столкновений, что трудящиеся были объектом такой жестокости со стороны своих врагов – помещиков, полиции, чекистов – и что, впрочем, часто они сами указывали на этих врагов и называли их преступления. Аршинов высказывает также сожаление по поводу казни автора антисемитского плаката и большевиков, обвиненных в покушении на убийство Махно (Полонского и других), но, вместе с тем, обращает внимание на военный контекст и вызванное им напряжение, которые объясняют эти акты. Эти казни представляют собой только отдельные эпизоды, конечно, достойные сожаления, а не систему. Он не отрицает также существование приказов, команд и дисциплины в повстанческой армии – введенных по инициативе самих повстанческих масс, – мер, которые могут не нравиться, но обстоятельства и борьба против регулярных армий, хорошо организованных и дисциплинированных, заставляли прибегать к подобным средствам. Затем Аршинов рассматривает замечания Худолея. Он высказывает удовлетворение по поводу того факта, что Худолей признал необходимость иметь партизанскую армию, чтобы разрушить военный аппарат государства. Затем он напоминает, что движение распространяло и применяло на деле идею направленных против власти коммун трудящихся, одновременно с идеей свободных советов:

Наряду с безвластными коммунами махновцы стремились создать вольные,
т. е. безвластные же советы. Советы эти мыслились не как законодательные учреждения, а как некоторая платформа, объединяющая трудящихся на почве их насущных потребностей. Их назначение – исполнять высказанную и формулированную уже волю трудовых масс. Поясним это. Крестьяне и рабочие какого либо села или местечка стоят перед рядом вопросов и заданий, общих для всех: вопрос продовольствия, дело защиты района от нападения, связь деревни с городом и многое другое. По всем этим вопросам им следует сговориться между собою и решить их. Сговор достигнут и решения имеются. Однако, решения сами собой в жизнь не претворяются. Нужна известная сила, которая, обслуживая эти решения, претворила бы их в жизнь. В представлении махновцев таковой силой и будет вольный совет трудящихся.

Аршинов замечает, что такие органы существовали уже внутри анархистского движения, в форме советов, федераций, секретариатов и исполнительных комитетов. Поэтому он удивляется, что Худолей считает анти-анархистским это средство коллективного решения задач и практических вопросов, и что он отбрасывает также съезды как высшие инстанции. Аршинов считает, что Худолей и Долинин, должно быть, понимали эти свободные советы как властные органы, но не исполнительной власти, а делегирования и принятия решений, делегаты которых навязывают свою волю массам, а не наоборот. Он удивляется точно так же странной удовлетворенности Долинина, который радуется тому, что в махновском движении участвовало мало анархистов, так как, по его мнению, им там было нечего делать. Где они будут находиться в момент социальной революции, и в чем будет состоять их роль? Все эти аргументы, на самом деле, недостаточно серьезны и инфантильны. Аршинов делает вывод, что махновское движение было открыто для всех анархистов, остававшихся свободными в выражении своего несогласия по тому или иному пункту, при условии, что они четко объяснят свои аргументы и предложат другое решение. Анархизм – это «не секта книжников, относящаяся с олимпийских высот к соц. борьбе трудящихся. Наоборот, это борьба является его родной стихией. Он всегда живет среди этой борьбы и страданий масс, набирается там сил и роста и оттуда прокладывает пути для торжества идеалов безвластия и равенства»14.
Эта критика, замечания и оговорки, существенные или нет, заслуживают того, чтобы о них знали, и показывают, что среди русских анархистов царил свободный дух дискуссии. Напротив, другой член Набата Левандовский, эмигрировавший на Запад, выдвинул более серьезные обвинения, клеветнического типа: по его мнению «у махновцев, точно так же, как у большевиков, существовала ЧеКа; у них расстреливали, проводили мобилизацию, это была диктатура Махно и его штаба, а свобода существовала, только если против них не вели пропаганду». Он упрекает повстанцев, в частности, за расстрел большевика Полонского и считает, что рано или поздно между Махно и анархистами возник бы конфликт15. Уго Федели взял у Махно интервью по поводу этих обвинений: 

Конечно, – признал Н.Махно, – у махновского повстанческого движения многочисленные враги среди самих анархистов, особенно сейчас, когда движение больше не существует. 
А что ты хочешь, когда мы были сильны, и когда движение впечатляло массовостью и важностью, в особенности, потому что оно располагало средствами, тогда, конечно, у нас было много друзей, а также тех, кто, не будучи полностью благосклонным, внешне оказывая нам дружественные знаки.

По поводу Левандовского Махно уточнил, что в октябре 1920 года, он приезжал на два дня к повстанцам и представил им большой проект создания анархистского университета в Харькове, для которого он попросил «скромной» поддержки в десять миллионов рублей. В то время Махно, из-за ранения в ногу передвигался только на костылях и не мог выехать из Гуляй-Поля. Поэтому он смог присутствовать на заседании сельского совета, специально созванном, чтобы рассмотреть эту просьбу о выделении средств, и выступил вслед за Левандовским:

Мы занимаем район около 200 км в длину и 300 в ширину. С нами идут миллионы крестьян, и у нас почти нет школ. Нам не хватает людей, которые бы хотели и могли помочь этим массам подняться в культурном отношении, а вы, вы приходите из городов, где уже существуют большие возможности для образования. Вы, которые могли бы нам очень помочь в этом деле, вы приезжаете к нам, только чтобы попросить денег для создания нового университета в Харькове. Но почему там? Вы мне ответите, потому что это центр. Так вот, нет, мы не хотим повторять централистскую ошибку товарищей, главной заботой которых было устроить штаб-квартиры своих организаций в Москве. Все там: Анархистская Федерация, Голос труда и т. д. Да, пусть этот университет будет создан, но здесь, среди этих крестьян, которые имеют большую потребность учиться.16

Это рассуждение намного охладило энтузиазм Левандовского, и он сразу же уехал, не получив желаемой суммы. Именно это, вне всякого сомнения, заставило его впоследствии утверждать на все лады, что «махновское движение нанесло значительный урон анархистскому движению». Махно добавляет, что это был не единственный случай; другие также приезжали с просьбами о «выделении денег», в том числе Абрам Гордин, связанный, однако, с большевиками, и каждый раз, когда они наталкивались на отказ, они «становились новыми врагами движения». Таким образом, становится более понятной причина отрицательного чувства Левандовского и некоторых других критиков, отношение которых не было, без сомнения, полностью бескорыстным. Об этом как раз и следует сказать.

Хотя это обсуждение представляет большой интерес для определения природы и содержания Махновщины, необходимо сделать следующее уточнение: никогда Махно и его ближайшие товарищи не определяли начатое ими движение, как исключительно анархистское, несмотря на то, что они были уже давно убежденными и испытанными анархо-коммунистами. В этом, вероятно, состоит главная причина, не позволившая им назвать повстанческую армию не махновской, а «анархистской». Действительно, для них это было массовое плюралистическое движение, внутри которого могли сосуществовать все сторонники социальной революции. Присутствие левых эсеров – Веретельникова, Попова, хотя и ставших впоследствии анархистами, - большевиков, один из которых, Новицкий, был даже избран в октябре 1919 г. членом Военного Революционного Совета, беспартийных революционеров – Кожина, Озерова – подтверждает разнообразие тенденций. Проект теоретической декларации движения, разработанный Махно и его товарищами анархо-коммунистами, основывается на концепции вольных советов и на независимом коллективном и унитарном действии всей совокупности трудящихся, а не одного класса, одной партии гегемонистского предназначения, как это понимали, например, ленинцы. Власть свободных советов представляла, по их мнению, необходимый переходный этап, чтобы смогли выработаться экономические и социальные связи, которые приведут к созданию федерации анархических коммун, а государство, таким образом, будет сдано в музей вредной старины.
Тем не менее, в одной из последующих статей Махно уточняет, что этот Проект, как указывает его название, должен был обсуждаться и, возможно, быть принятым на общем съезде повстанцев, но военная обстановка не позволила это сделать. Он утверждает, что «Проект Декларации повстанцев-»махновцев» не является конституцией махновского государства. (…) он есть поспешный плод работы нашей Гуляйпольской группы анархо-коммунистов в момент тяжелого положения революции на Украине, боевой обставновки17». Поскольку повстанцы наталкивались на трудности в редактировании некоторых пунктов, они воспользовались присутствием Волина в конце августа 1919 г., чтобы попросить его отредактировать текст. Он работал над ним месяц и довольствовался правкой литературного стиля. Махно из этого сделал вывод, что дискуссионные вопросы, по-видимому, не шокировали Волина, и, следовательно, Проект не противоречит анархизму, в частности бакунинской концепции переходного периода, который не должен быть «распыленной властью», а упразднением классового государства и экономического неравенства.
Вскоре Волин подтвердил версию Махно, уточнив, что он заменил Лященко на должность председателя Военного Революционного Совета движения на протяжении двух месяцев только по просьбе Махно, «затем, что он ничего не добавил от себя в Проект декларации, в соответствии с настоятельным волеизъявлением повстанцев, и что он довольствовался тем, что лучше сформулировал некоторые предложения и поработал над литературным стилем». Он «никоим образом» не пытался «анархизировать» Проект, который рассматривал как точное выражение идей махновского повстанческого движения.18
Что касается большевистских комментаторов, они не усматривали ничего особо нового в этом тексте по сравнению с позициями Бакунина и Кропоткина.19 Ефимов дает интересное описание махновской практики свободных советов: «Органы власти были весьма примитивны. Центрального государственного органа не было, существовал только реввоенсовет, который являлся одновременно учреждением вроде парламента и центральной военной организацией. Здесь вершились дела как военного, так и гражданского характера. Этот орган имел разнообразные и всеобъемлющие функции, но, выполняя таковые, был органом только направляющим и никаких особых прав не имел: вся власть принадлежала местам. Все сводилось к тому, что каждое село, каждая волость управлялись самостоятельно. Но все-таки структура этой призрачной власти была принята советская: существовали исполкомы, советы депутатов, куда являлись выборные люди и занимались мелкими делами».20
Любопытное признание: повстанцы применяли на деле свой противовластный выбор, конкретно воплощая вековые чаяния. Аршинов перечисляет три основания этой деятельности: «а) право полной инициативы трудящихся, б) право их хозяйственного и общественного самоуправления, в) принцип безгосударственности в социальном строи-тельстве». Он определяет Махновщину так: «В лице махновщины мы имеем массовое анархическое движение трудящихся – не вполне законченное, не вполне кристаллизо-ванное, но устремленное к анархическому идеалу и пошедшее по анархическому пути».21
Аршинов противопоставляет такое последовательное поведение теоретической капитуляции и пассивности многих анархистов интеллигентов, отсутствие которых чувствовалось в движении. Он присоединяется здесь к критике Анатолия Горелика, добавляя, что, по его мнению, в основе этой бездеятельности лежит некоторая теоретическая неясность и постоянная неорганизованность участников анархистского движения. Махно также принимает это объяснение, так как для него было само собой разумеющимся, что Анархия это не утопия, выпестованная интеллигентами, которые в ожидании этой эпохи благоденствия уютно занимают теплые местечки в существующей системе отчуждения, а непосредственный и практический социальный идеал. Эти критические положения приведут впоследствии обоих друзей к выработке в эмиграции Проекта организационной Платформы анархистского движения, который продолжает и развивает Проект декларации 1919 г. Они также извлекут уроки из опыта Махновщины, русской революции и поражения махновского движения в этот период. 

Как бы там ни было, из-за своих особенностей махновское движение занимает отдельное место, как в доктрине, так и в исторической практике анархо-коммунизма, в который оно внесло оригинальный и основополагающий вклад. Нам осталось рассмотреть критическое представление концепции вольных советов, как «анархистской» власти, своего рода «безвластной власти», т.е. сведенной к чисто исполнительной, а не принимающей решения, власти, как ее схематически определяет Ефимов. В этом случае, термин лишается отрицательного смысла произвольной власти или власти государства, порождения какой-то клики или класса; власть представляет таким образом волю и свободный выбор всего сообщества трудящихся, то есть каждого из них, принимать решения и действовать в гармонии со всеми другими. Понимаемый в этом смысле, Военно-Революционный Совет махновцев был, конечно, органом власти, в принципе исполнительной, но, учитывая обстоятельства, часто также принимавший решения. Также представляется возможным охарактеризовать устремления всей этой революционной эпохи посредством лозунга «Вся власть вольным советам!». Отметим, что в этом есть семантический запрет для значительного числа анархистов, что приводило их иногда к бессилию или к отказу от ответственности, зачастую даже к тому, что они плелись в хвосте настоящей государственной власти. Приведем, в качестве примера, в подтверждение сказанного необычную ситуацию, открывавшуюся перед анархистами Набата, собравшимися в Харькове в октябре 1920 года: делегация от многих частей красной армии из Москвы и других мест прибыла к ним и предложила им «взять власть». Она сама брала на себя арест центрального комитета коммунистической партии Украины! Волин и его товарищи, в своей наивности, объяснили им, что анархисты не стремятся к власти, что массы должны действовать в своих собственных интересах, и любезно отклонили предложение. Анатолий Горелик также описывает этот случай и добавляет, со своей стороны, что, если бы анархисты хотели, они могли бы взять власть на Украине, настолько велик был их революционный престиж в глазах красноармейцев и трудящихся23. В этом было, однако, большое поле для раздумья о разных значениях термина «власть»!
 







XXXI

Об обвинениях
в бандитизме и антисемитизме


Махновщина, как подрывное для установившихся режимов социальное движение, ставившее своей целью во имя Анархии уничтожить всякую государственную власть и обеспечить самоуправление трудящихся, не могла быть побеждена врагом сама по себе. Ее следовало любой ценой опорочить и представить под менее благородной личиной. Отсюда – много раз выдвигавшиеся против нее обвинения в бандитизме, грабежах и разбойничестве, а также в антисемитизме. Поскольку сила обвинения во многом определяется авторитетом обвинителей, рассмотрим, что они собой представляли.
Австро-германская военщина вполне естественно рассматривала повстанцев как «бандитов», исходя из того, что они были «нерегулярной» армией. Однако ей было труднее называть их «ворами» или «грабителями», ввиду того, что ее собственные подвиги на этом поприще обязывали к некоторой скромности. Белые в этом отношении были далеко не безупречной белизны. Эти «господа военные» не один раз опустошали оккупированные территории. Красные, которые регулярно обирали всю Украину и возвели грабежи в государственный ранг, также были не в праве высказывать подобные суждения. Хотя «настоящими» бандитами, очевидно, были не те, кого принято так называть, – факты свидетельствуют против самих обвинителей, – рассмотрим, тем не менее, поведение махновцев по отношению к населению.
Для этого обратимся к советским источникам того времени, которые трудно заподозрить в симпатии: по словам Ефимова, «Основной принцип – ничего не отбирать от крестьянства – проводился строго. Этот принцип мог быть нарушен по инициативе, а иногда исключительно постановлением махновского отряда, или, вернее, командного состава этого отряда»1. Для другого комментатора, Лебедя, Махно и Военный Революционный Совет «стараются сохранить "святость народного повстанчества" своей армии. Часто имеют место случаи, когда повстанцы за грабежи расстреливаются; запрещается конфисковать имущество, брать зерно на ветряных мельницах, смена лошадей на поле в отсутствие хозяев запрещается; махновцы дают за одну лошадь несколько своих уставших; Махно напоминает, что повстанцы должны быть вежливыми и предупредительными с местным населением»2.
Лебедь констатирует, что в ответ местное население снабжало повстанцев, ухаживало за их ранеными, давало сведения о передвижениях красной армии. Кубанин еще более категоричен: после тщательного изучения махновских архивов он утверждает, что командование принимало все необходимые меры, чтобы избежать актов грабежа и бандитизма, в особенности в 1918 и 1919 (то есть, пока они не воевали с красной армией). Мандаты на обыски и конфискацию «выдавались только Военным Революци-онным Советом, штабом и интендантским службами движения»; в противном случае командование отряда несло ответственность за поведение его членов. Кубанин вынужден констатировать, что «В период господства махновцев в Екатеринославе "такого повального грабежа", как при добровольцах, при Махно не было. Большое впечатление произвела на население собственноручная расправа Махно с несколькими грабителями, пойманными на базаре; он тут же расстрелял их из револьвера»3.
Тем самым Кубанин официально отклоняет – редчайший уже по тем временам факт – странное утверждение своего товарища по партии Христиана Раковского, по мнению которого «махновская армия имела закон, официально разрешавший грабежи два дня в месяц. Но, конечно же, махновцы превращали эти два дня в целый месяц4». Это утверждение выглядит менее странно, если знаешь, что Раковский на основании докладов чекистов и политкомиссаров написал жалкую брошюру о положении в украинской деревне, сидя в своем уютном кабинете марионеточного президента. Кубанин добавляет еще, что ценности, захваченные махновской армией, распределялись местным населением и интендантской службой движения. Каковы были эти «ценности»? Речь идет о ценностях, изъятых у помещиков, городской буржуазии и со «складов» белых и красных, собранных в результате систематического ограбления трудящихся.
Вследствие этого, нельзя не заметить, что ни одно из обвинений в бандитизме, выдвигаемых и теми и другими, не выдерживает первого серьезного рассмотрения фактов. Как, несмотря на все, их можно объяснить? Возможно, тем вековым страхом, который испытывает буржуазия и мелкая сельская знать по отношению к темной и безымянной крестьянской массе, к «мужикам», гнева отмщения которых небезосновательно опасаться. Можно говорить, напротив, о мечте замечательного прошлого крестьянства, о ненависти к городу, нездоровому месту, где обитают власть предержащие, центральные органы управления, эксплуататоры и их лакеи. Такая характеристика нуждается в смягчении, поскольку в сельской местности на Украине тогда повсюду были разбросаны небольшие города от десяти до двадцати тысяч жителей, как Гуляй-Поле, и она не соответствует классическому представлению марксистов о крестьянстве; здесь крестьяне не жили замкнуто в своей среде, наоборот, между ними устанавливались тесные связи посредством бесчисленных ежегодных ярмарок и непрестанных обменов различными продуктами. Неизбежно напрашивается другое объяснение: называть «бандитами» людей, которые борются за свою независимость – образ мыслей органически непостижимый для всякого любителя власти над другими – позволяет относиться к ним бесцеремонно: поголовное уничтожение пленных и подозрительных, нарушение заключенных соглашений, презрительное отношение к данному слову, все способы хороши для интриганов-государственников. Таким образом, это был в особенности политический аргумент, необходимый для того, чтобы дисквалифицировать противника и лишить его всякого права на ответ.

Обвинение в антисемитизме построено по такой же логике. Махновское движение объединило, не проводя различий, представителей различных этнических общин, проживавших в районе его влияния, а именно: украинских крестьян, составлявших подавляющее большинство, около 90% по данным Аршинова, потом от 6 до 8% кресть-ян русского происхождения, затем членов десятков сельских еврейских и греческих общин района, в меньшем количестве грузин, армян, болгар, сербов, черногорцев и немцев. Это обстоятельство в достаточной мере объясняет отсутствие шовинистических националистических чувств в движении. Впоследствии, в ходе борьбы против красной армии, дезертиры, среди которых было много донских казаков, присоединились к повстанцам. Кубанин дает цифру 17 еврейских сельскохозяйственных колоний, которые находились в сердце Махновщины – Александровском и Мариупольском уездах – и пишет, что здесь еврейский крестьянин был «братом» для крестьян иного национального происхождения, поскольку так же был настроен, как и они, против помещиков5.
Уточним, что принадлежность к какой либо национальности указывается здесь лишь примерно, так как нужно выяснить, как определяли себя сами повстанцы. Например, Нестор Махно не называл себя тогда украинцем, а просто анархистом: своим убеждениям он презирал любые национальные различия. Он даже не владел полнотсью украинским языком, – он усовершенствовал его только в изгнании, – а пользовался русским языком, самым распространенным в царской империи. Затем, со времен революционной юности у него были идейные и боевые товарищи еврейского происхождения, которые, впрочем, составляли подавляющее большинство русских и украинских анархистов, и у него никогда не возникало никаких трудностей в общении с ними. Во время возвращения из Москвы, в конце июня 1918 года, Махно спас от верной смерти его друг Моисей Коган, также родом из Гуляй-Поля, который затем в 1919 года стал председателем местного совета. Впоследствии Махно безжалостно подавлял любое проявление антисемитизма в районе влияния махновского движения. Когда в 1919 году какие-то личности, выдававшие себя за махновцев, совершили репрессии против украинских и еврейских крестьян, Махно опубликовал воззвание ко всем крестьянам, в котором он решительно протестовал против подобных актов, угрожая даже покончить с собой, если его имя будет использоваться для прикрытия таких отвратительных действий. Такое отношение с его стороны произвело сильное впечатление на население6. Когда вследствие провокации деникинских агентов, повстанцами были убиты несколько членов еврейской колонии, Махно настаивал, чтобы виновные были расстреляны, а не просто посланы на передовую, как это решила смешанная следственная комиссия махновцев и большевиков. Затем он распорядился раздать в еврейских сельскохозяйственных колониях района винтовки и патроны, в то время когда оружия очень не хватало бойцам на фронте, за что получил упреки со стороны некоторых повстанцев и крестьян. В ответ он взял на себя инициативу организовать исключительно из еврейских бойцов артиллерийскую батарею и взвод прикрытия, состоявшие из бывших солдат русско-немецкой войны, под командованием Абрама Шнейдера. Это подразделение героически защищало подходы к Гуляй-Полю от казаков Шкуро и погибло, уничтожив значительное число нападавших.
Кроме того, в одном из Гуляйпольских полков было двести пехотинцев-евреев, большое число других были рассыпаны в разных махновских частях. Многие коман-диры, среди которых Тарановский, последний начальник штаба движения и Лев Зинь-ковский, начальник личной охраны Махно во время перехода в Румынию, были евреи. Из пяти членов культурного отдела движения трое – Елена Келлер, Яша Суховольский и Иосиф Готман, по прозвищу Эмигрант (двое последних затем расстреляны ЧеКа) – тоже евреи. Исаак Тепер, редактор харьковской газеты Голос махновца в октябре 1920 г., и другие видные члены Набата – Мрачный, Горелик, Арон Барон и Волин – также были еврейского происхождения. Таким образом, просто здравый смысл заставляет сделать вывод: если бы махновское движение или Махно имели антисемитские тенденции, ни один из этих повстанцев и анархистов еврейского происхождения не стал бы их терпеть и покрывать, и они все бы немедленно отмежевались от движения. Напомним также главную причину казни атамана Григорьева: за отданные им приказы, поощрявшие погромы. Впрочем, погромы имели место в губерниях Украины с большой плотностью еврейского населения, то есть в ее западной части; их не было в Таврической и Екатеринославской губерниях. Волин цитирует в своей работе выводы Чериковера, специалиста по исследованию еврейских погромов на Украине: 

Отношение Махно не идет ни в какое сравнение с отношением других армий действовавших в России во время событий 1917-1921 гг. Я могу вам засвидетельствовать два факта чисто формальным образом:
1. Несомненно, что из всех этих армий, включая красную, именно армия Махно вела себя наилучшим образом по отношению к гражданскому населению вообще и к еврейскому населению в частности. Я располагаю по этому поводу многочисленными неопровержимыми свидетельствами. Соотношение обоснованных жалоб против махновской армии по сравнению с остальными незначительно.
2. О погромах, якобы организованных самим Махно или при его пособничестве, речь не идет. Это или клевета или ошибка. Ничего подобного не существовало.7

Чериковер уточняет, что в каждом случае, когда какой-то погром или репрессия вменялись в вину махновцам, он смог проверить и установить, что в указанное время никакой из их отрядов не мог находиться в указанном месте. Еврейский комитет, созданный в Берлине в 1920 годы с участием левых (Штейнберг) и правых эсеров, членов Бунда (еврейской социал-демократической рабочей партии), меньшевиков (Аронсон) и анархистов, пришел к сходным выводам по поводу таких обвинений, выдвигаемых против махновцев, напротив, он смог установить, что погромы были актами частей красной и белой армии8. Еще более интересный факт: отклонение этих обвинений в антисемитизме советскими авторами 20-ых годов, которые, однако, искали малейший повод для дискредитации движения. Лебедь утверждает:

В то же время махновское командование и реввоенсовет декларировали борьбу с антисемитизмом в отличие от других, даже с политической платформой, атаманов, выставлявших откровенно рядом с кличем „бей коммунистов" – „бей жидов", как это видно из прокламации Струка, Ангела и других бандитов петлюровского типа. Махно и его штаб в своих прокламациях указывали на недопустимость антисемитизма и даже путем репрессий в отдельных случаях боролись с проявлением этого, что видно из следующего объявления, помещенного в газете „Вольный Повстанец" – от 11 августа 1920 г.
«По прибытии первых частей в Шишаки неизвестно до сих пор штабу коих частей повстанцами был изрублен местный учитель еврей, который совершенно вне всякой политики (и совершенно невинный человек). В виду этого совет армии и штаб группы не намерены дальше допускать самочинных расстрелов кого бы то ни было и загрязнения нашего движения. Приказываю командирам частей и начальникам команд объяснить повстанцам, что для нас не есть враг нашего революционного движения мирный житель, но, наоборот, будь то русский, еврей, армянин и т. д., стоящий у власти, это и есть наш враг».9

Тепер пишет, что «сам Махно далек был как от национализма, так и от антисемитизма, которые ему многие приписывают. Ни Махно, ни основные кадры махновщины, ни запорожское крестьянство в целом, не были заражены национально-шовинистическими стремлениями. Антисемитизм, лозунг: бей жидов и комиссаров, - никогда не было». По его мнению, если были случаи антисемитизма, они имели место из-за слияния махновской армии с отрядами, находившимися под петлюровским влиянием, или же они осуществлялись криминальными элементами, которые пользова-лись любым поводом для грабежа10. Антонов-Овсеенко вторит ему: «Но не было осно-ваний обвинять самого Махно в поддержке погромных и антисемитских настроений. Напротив, Махно, сколько было в его возможностях, боролся с погромами».11 В подтверждение этих слов, он приводит длинное воззвание, написанное Махно и Веретельниковым, в котором разоблачает все акты бандитизма и антисемитизма, совершенные под видом повстанцев, и предлагает карать их авторов немедленно и самым суровым образом. Кубанин высказывается также четко: «По отношению к евреям в 1918 и 1919 годах ни махновская армия в целом, ни ее руководящие верхи не были антисемитски настроены»12. Он отмечает присутствие многих евреев среди махновского командования на протяжении этих лет и подтверждает «Махно лично не антисемит». По его словам, только с 1920 года, когда махновцы начали воевать против красной армии и когда они объединились с петлюровскими отрядами, они заняли более националистские позиции, обличая «московских агрессоров» и «проповедуя освобождение Украины от московского ига», но не стали при этом антисемитами. Монография Семанова, последняя из опубликованных в СССР о Махновщине, еще менее ограничительна: она не отмечает никаких проявлений украинского шовинизма в движении и утверждает, что «распространенное мнение об антисемитском характере махновщины не соответствует действительности». Семанов повторяет аргументы своих предшественников и отмечает присутствие многих евреев среди руководителей движения и полное отсутствие антисемитских позиций13».
Сам Махно многократно возвращался в своих статьях, написанных во время существования самого движения или в эмиграции в Париже, к этим продолжавшимся клеветническим выпадам14. Среди его товарищей по изгнанию было много анархистов еврейского происхождения: Давид Поляков, Ида Мэтт, Валецкий, Чорбаджиев (Синтов), Ранко (Гольденберг) и Гриша Бартановский, которому он передал свои архивы незадолго до смерти. Все свидетельства, которые мы смогли собрать у людей, знавших его в Париже, подтверждают отсутствие у него каких-либо предрассудков по отношению к евреям, поэтому никаких сомнений в этом не может быть.
Откуда эти постоянные слухи об антисемитизме махновцев, тогда как при малей-шем рассмотрении они лопаются, как мыльные пузыри на солнце? Возможны несколько объяснений. С одной стороны, поведение вооруженной еврейской роты в Гуляй-Поле в момент нашествия Австро-немцев: ее предательство, должно быть, произвело досадное впечатление на население района, несмотря на усилия Махно и его товарищей-анархис-тов. С другой стороны, среди украинской буржуазии, потерпевшей от повстанцев, также было большое число евреев, как и среди чекистов и большевистских руководителей, расстрелянных в 1920 и 1921 году, следовательно, можно было отождествить эти жерт-вы народной мести со всей совокупностью представителей этой национальности. Нако-нец, много неконтролируемых бандитских элементов опустошали страну, и им было удобно прикрывать свои преступления ссылкой на махновское движение, имевшее самый привлекательный образ в глазах украинского населения. Как бы там ни было, для политических противников это был веский аргумент, который им позволял без особого труда опорочить цели, провозглашенные движением, достаточно было признать впо-следствии, когда движение потерпело поражение, – как это сделали большевики, – что эти обвинения беспочвенны.


 







XXXII

Историография и мифомания


На протяжении всего исследования мы обращались к источникам и ссылкам из первых рук, а именно, к рассказам и отчетам главных участников и свидетелей описываемых событий, опираясь также на архивные документы, опубликованные в официальных советских изданиях. В этом плане, мы смогли, за некоторыми несущественными исключениями, использовать почти все напечатанные тексты. Естественно, что ко всем конкретным указаниям, заимствованным оттуда, следует относиться с обычной в этих случаях осторожностью, так как мы не могли иметь прямого доступа к архивам, откуда они взяты. Среди документов, которые могли бы придать большую полноту некоторым разделам нашего исследования, отметим полные подшивки трех махновских газет, из которых мы смогли познакомиться только с несколькими отдельными номерами. Содержащиеся в музее ЧеКа – НКВД – КГБ, «Воспоминания» или «Исповедь» Алексея Чубенко, махновского руководителя, взятого в плен красной армией и вынужденного «исповедываться», также могли бы оказаться очень полезными для нас, так как из них доступны только небольшие отрывки, цитированные Кубаниным. Также Аршинов написал свою Историю махновского движения в подполье в России и четыре первые редакции, более или менее завершенные, были утеряны вследствие обысков ЧеКа вместе с фундаментальными документами о движении: личными записями Махно, биографическими справками о самых активных повстанцах, полным комплектом газеты Путь Свободы (содержавшим, насколько нам известно, 43 номера) и многими другими ценными источниками. По логике вещей, все эти материалы должны находиться в архивах ЧеКа или красной армии; Лебедь, например, намекает на номера газеты Путь Свободы разного формата и напечатанные на бумаге разного цвета. Кроме того, архивные фонды румынской и польской полиции, возможно, содержат также захваченные ими документы о Махно; можно также выдвинуть подобную гипотезу о чемоданчике с бумагами, находившемся у Гриши Бартановского и захваченном парижским Гестапо во время Второй мировой войны. Все эти материалы, возможно, когда-нибудь позволят дополнить описание фактов и деяний махновского движения, если они не были навсегда утеряны в бюрократических полицейских лабиринтах или не стали жертвой времени (разрушения бумаги) и неизбежных для войны уничтожений.
Представляется уместным составить краткий хронологический обзор имеющихся печатных источников. «Всякому князю – свой почет!» Мы начнем, таким образом, с точки зрения победителей, ленинцев, для которых История – это особая область, позво-ляющая через прошлое контролировать настоящее и оправдывать все «человеческие жертвы», совершенные во имя построения их гегемонической власти. Первые исследо-вания, одновременно политические и военные, предназначались для партийных и армейских кадров, и были написаны, когда борьба с махновцами была еще в разгаре: следовало объяснить необходимость «малой гражданской войны» и информировать о целях и способах борьбы повстанцев. Ничего удивительного, таким образом, в том, что они были опубликованы1 в журналах для внутреннего пользования, небольшим тиражом, и что, на первый взгляд, они поражают своей объективностью, за исключением, разумеется, того, что касается поражений и потерь, понесенных красной армией, пунктов, по которым требовалась самая большая сдержанность. Такая «объективность» объяснима: она была необходима, чтобы военные и политические кадры могли извлечь из нее полезные уроки. Любопытно, что последующие советские монографии воздерживаются от упоминания об этих исследованиях, считая их, несомненно, слишком благоприятными для махновцев. Самая важная из них, бесспорно, статья Ефимова – которую мы многократно использовали, – так как она отличается тем, что дает обобщающий анализ борьбы против Махно в 1920 году. Другие статьи посвящены отдельным боям и избегают описывать слишком подробно поведение повстанцев.
Главный военный руководитель, на которого была возложена задача борьбы против махновцев, Эйдеман, взял на себя труд выявить с политической точки зрения аспекты украинского «бандитизма», которые подлежат осуждению2. Другой крупный стратег красной армии, бывший царский полковник Какурин, извлекает урок из этой борьбы против «бандитизма», бичуя его как «особую социальную болезнь», и проповедует развитие полицейского аппарата для его подавления3.

Первое обобщающее официальное исследование о Махновщине, написанное в сентябре 1921 года, появилось за подписью Д.Лебедя: Итоги и уроки трех лет анархо-махновщины. Автор ставит перед собой цель изучить «кулацкий и мелкобуржуазный бандитизм» этого движения, хотя отличает его от других «бандитизмов»: петлюровского или социалистического независимого, популистского, анархистского, контрреволюцион-ного буржуазного и помещичьего, и, наконец, от казацкой Вольницы. Этот винегрет получает странный вкус, когда Лебедь приравнивает украинских бедняков к русским «середнякам»! Смысл этого в том, чтобы сделать вывод, что «середняки», сторонники Махно, соответствуют русским кулакам и принимают анархистскую идеологию, как самую приспособленную для борьбы против советской власти! Первый «практик анархического учения Махно сделался орудием кулаков»4. Выкрутасы этой диалектики вынуждают автора еще сказать, что первый союз с Махно не мог быть продолжитель-ным, так как его принципы «свободы, выборности командиров и его средства партизанской войны» разлагали красную армию. «Благодаря этой агитации наименее сознательные группы лиц из красной армии переходили к Махно. Особенно это было заметно среди матросов5». Попутно, Волин награждается титулом «духовного отца» Махно. Затем Лебедь утверждает, что IV-й съезд повстанцев, запрещенный Троцким, имел целью отделить махновский район от основной Украины, превратив его в республику «безвластную Махновию». Чуть дальше небольшая коррекция стрельбы: махновская армия не состояла «полностью из кулаков, в нее входили также настоящие крестьяне-бедняки» и целые группы «комбедов» – комитетов бедного крестьянства, созданных ленинцами – часто присоединялись к повстанцам6. Отметим также интерес-ное определение идеала повстанцев: «Проведение общественных начал таким образом, чтобы люди могли пользоваться жизнью и ее благами в равной степени; организация общественных отношений таким образом, чтобы не было никакой зависимости не только одной группы от другой, но и отдельных индивидуумов друг от друга, чтобы не было признаков власти в людских отношениях»7.
Формально признав, что обвинения в соглашении между махновцами и белыми не соответствует действительности, Лебедь считает, что лозунг анархической коммуны не учитывал «неподготовленности рабочего и крестьянина к этой социальной стадии»: он связывает «диктатуру рабочих» с развитием продуктивных сил и подчеркивает необходимость хорошо организованного центрального аппарата рабоче-крестьянского государства для успешного восстановления экономики. Проливающее свет замечание Лебедя: «Опасность, и самая большая, заключается в проникновении мелкобуржуазных настроений в рабочие кварталы, на фабрики и заводы, в отсталые и уставшие рабочие массы»8. Он констатирует по этому поводу, что восставшие матросы Кронштадта подхватили махновский лозунг «свободных советов и III-ей социальной революции», поэтому к ним даже присоединились некоторые члены партии, особенно молодые. Анархо-махновцы, которые не скрывали своих симпатий к этому восстанию, даже перепечатывали кронштадтские листовки. Наконец, чтобы оправдать три последовательных соглашения с махновцами, которые, заметим попутно, признают только два из них, – Лебедь считает, что это «является практикой основного отношения пролетарской партии к мелкой буржуазии, мы могли с ней сговариваться, соглашаться, но должны были ей овладеть».

Он не видит, таким образом, никакого «греха» в вооруженной борьбе против повстанцев, так как это лишь «вопрос исключительно тактический»9. Такое специально состряпанное рассуждение не лишено неясностей и более кричащих противоречий и явственно демонстрировало трудности, возникшие у власти, неспособной оправдать свою борьбу против махновского «бандитизма». Тем не менее, оно будет повторяться как назойливый припев во всех последующих официальных оценках, иногда приукрашенных вариантами. Это не умаляет ценности данного исследования: оно содержит пространные извлечения из махновской прессы и неоценимые фактические данные, заимствованные из источников, к которым мы не можем иметь другого доступа.

Три года спустя появился рассказ Исаака Тепер-Гордеева, бывшего члена Набата, у которого ЧеКа, вероятно, потребовала признать свои ошибки и покаяться. В действительности, воспользовавшись поводом обрушиться на Махно, он с усердием взялся составить настоящий обвинительный акт против своей бывшей организации. Его аргумент выглядит достаточно странным: Набат якобы управлял Махновщиной на расстоянии, чтобы захватить независимую территорию, где бы он мог осуществить социальные эксперименты анархизма! Он заходит так далеко, что представляет своего бывшего товарища Арона Барона как «диктатора» махновского движения на протяжении значительной части 1920 года! Это не помешало ему украсить свое изложение многочисленными шпильками против махновских «кулаков» и другими предательствами, подсказанными ему чекистским «научным руководителем». Этот памфлет имеет единственную положительную сторону: в нем приведены подробности о некоторых махновцах, и, что особенно важно, впервые воспроизведен полный текст соглашения, подписанного в октябре 1920 г. между махновцами и красной армией.
В 1926 году отметим появление любопытного предисловия Анисева к книге И.Калинина, бывшего белого журналиста, Русская Вандея (о донских и кубанских казаках). Автор предисловия протестует против представления Махно, как простого бандита, который вербовал в свою армию благодаря раздаче награбленного. По его мнению, «такая оценка Махновщины может быть признана точной только для второго квартала 1921 года», так как было бы ошибкой не замечать за «бандитизмом» Махно общее крестьянское восстание против диктатуры помещиков и генералов. Подобное изложение наводит на размышления. С одной стороны, оно занимает непропорционально большое место в предисловии, с другой, приходится прочесть книгу Калинина от первой до последней страницы, чтобы обнаружить всего несколько строк о Махно!10
В следующем году в монографии «Деникинщина» Д. Кин признает, что махновцы были настоящим «кошмаром для белых», но одновременно он утверждает, что «Анархия была знаменем, за которым кулаки прятали свои устремления11». В том же году появилась официальная монография, посвященная Махновщине, написанная Кубаниным под покровительством Покровского, в то время «хозяина» официальной историографии. Кубанин претендует на научность и осмысление с марксистской точки зрения «единственной в этом столетии попытки воплотить в жизнь анархический коммунизм». Он тщательно изучает социальные и экономические характеристики движения, аграрную политику большевиков на Украине и различные периоды Махновщины. Однако его метод выглядит более убедительным, когда он констатирует, что центры движения соответствуют самым активным революционным уездам 1905 года, чем когда он пытается объяснить его возникновение уровнем производства сахарной свеклы! Примечательно, что он не ссылается почти ни на какое из предшествующих официаль-ных исследований, имплицитно не признавая за ними никакой ценности. Его рассужде-ния шиты белыми нитками: махновское движение якобы состояло в своей массе из «середняков», которыми руководили в период борьбы против белой контрреволюции «бедняки» и рабочие, а затем, во время борьбы против советской власти, – «кулаки»12. Его вывод в такой же мере упрощенный: Махновщина следовала правильной линии в 1918 и 1919 гг., когда боролась против иностранных оккупантов и белой реакции, но когда противопоставила себя Москве, она стала контрреволюционной! «Вся история Махновщины есть история метания юго-степного середняка между реакцией и революцией13». Несмотря на такое ограниченное утверждение, книга остается чрезвычайно полезной, за неимением других источников, для понимания разных аспектов махновского движения, как благодаря многочисленным цитатам, приводимым цифровым данным и использованием – впервые – архивов ЧеКа и красной армии, так и некоторым «признаниям» об «ошибках» ленинской аграрной политики и об ориентации большевистской партии-государства, о чем сейчас пойдет речь. Начнем со следующего «перла»: «В критике советской власти махновцы указывали, что в Советской России нет свободы слова, печати и т. д., которые коммунисты якобы обещали. Эти мелкобуржуазные революционеры не понимали, что, если мы проводим диктатуру пролетариата, то, следовательно, являемся противниками демократических свобод. […] Когда и где большевики говорили о свободе, равенстве и братстве во время диктатуры пролетариата?14»
Если бы ленинцы позволили себе такое заявление в 1917 г., можно побиться о заклад, что очень быстро История их забыла бы. Десять лет спустя они могли спокойно показать действительный цвет своей власти! Кубанин напоминает затем, что совхозы были «организованы по типу городской национализированной промышленности, т. е. продукты их должны были поступать в распоряжение государства, что вызвало недовольство мелкобуржуазного производителя, который понял лозунг «заводы рабочим, земля – крестьянам» в мелкобуржуазном синдикалистском смысле; т. е. что вся земля и все фабрики поступают в непосредственное распоряжение производителя – «трудящихся на этих землях и фабриках15». Он отмечает также, что многочисленные антисоветские, а «точнее антипролетарские» движения проходили во имя «Советской власти»16. Наконец, в одном из примечаний он проводит параллель с одним из средств борьбы махновцев – индивидуальным террором – и средствами, которые применялось кулаками в 1927 г., признавая, следовательно, продолжение антибольшевистской борьбы крестьянства17.
Для осуждения этих махновских средств борьбы Кубанин очень своевременно обнаружил в архивах Эйдемана личный дневник «жены» Махно, некой Гаенко, убитой весной 1921 г., в котором перечисляются, в негативном освещении, действия повстанцев. Махно напрасно будет опровергать всякую связь с этой самозваной супругой и легко опровергать инкриминированные факты и даты, указанные в этой «утке», ничто не поможет: этот «дневник» остается до сих пор аргументом, которым размахивают как дубиной советские историки и их иностранные приказчики, – такие как Арагон18 – для разоблачения махновских злодеяний.
В 1928 году по случаю второго издания «рассказа» Герасименко Батько Махно мы получили возможность прочесть предисловие и критические замечания П.Е.Щеголева, известного до тех пор в качестве крупного специалиста по декабристам, Пушкину и Лермонтову, то есть по XIX-му веку, а также одного из основателей Музея Революции в Ленинграде. Он начинает с цитирования ортодоксальных мнений Яковлева и Троцкого о Махновщине, затем рассказывает о Куриленко, Каретнике, Иване Лепетченко и Викторе Белаше, как будто бы они были живы и «мирно работали на Украине», сожалея о том, что они не писали мемуаров: материалы и воспоминания, опубликованные об этом периоде слишком часто, по его утверждению, «сомнительного качества», тогда как недооцениваются те, которые могли ли бы иметь первостепенное значение. Затем он называет Герасименко «наивным» за то, что тот утверждает, что Махно помешал Деникину овладеть Москвой, что было поводом в первый раз в письменном виде обнародовать в СССР такую оценку. В целом, предисловие Щеголева написано в выдержанном тоне, зато примечания в меньшей степени официальны: он высмеивает рассказы Бориса Пильняка и «молодого французского писателя Жозефа Кесселя», «роман» которого сплошь построен на выдумке! Главная новизна этой публикации состоит в том, что она содержит в приложении воспроизведение полного текста директив и телеграмм Махно, отправленных в Москву по поводу Григорьева и его смещения с поста командира дивизии красной армии, а также публикации его длинного письма Аршинову о последних эпизодах антибольшевистской борьбы в 1921 году. С этими документами, заимствованными из труда Аршинова, советская публика ознакомилась впервые. Щеголев подчеркивает это сам и, не колеблясь, говорит о «колоритности языка» письма Махно, которая заставляет вспомнить «лучшие страницы бабелевских новелл о гражданской войне». Можно задаться вопросом, что привело этого почтенного историка, умершего три года спустя, заинтересоваться так вплотную Махно? Несомненно, едва скрываемая симпатия19.

В том же году появилась монография Руднева, что-то вроде популярного издания Кубанина, поскольку в ней не содержится ни примечаний, ни ссылок. Автор пересказывает всю историю движения более последовательно, чем Кубанин: он открыто враждебен по отношению к Махновщине, ставшей лишь «ширмою для кулацкого движения», но признает, однако, что она имела решающее значение в борьбе против Врангеля в 1920 году. Руднев рассказывает также об «усилиях Махно, направленных на честное соблюдение заключенного с большевиками союза» и указывает, что красные части и командиры присоединялись к махновцам на протяжении 1921 года. В то время эти утверждения звучали святотатственно. Отметим отдельно заключение: «Советская власть говорит свое, а «трудовое крестьянство» говорит свое. Советская власть стоит за то, что власть на землю должна быть в руках государства, раз это государство рабоче-крестьянское. А так называемое «трудовое крестьянство» (в действительности – зажиточное) за то, что земля должна быть в полном распоряжении местного общества, которое само лучше всех сумеет ее распределит»20. Этот анализ дает, таким образом, довольно четкое представление об антагонизме между соответствующими концепциями повстанцев и государства-партии большевиков.

В 1930 году, во время жестоко проводимого «раскулачивания» в историческом журнале украинской КП Літопис історії появилась статья Эрда с анализом политической программы анархомахновщины, не вносящая сама по себе ничего нового, поскольку в ней повторяются все предыдущие официальные исследования21. Эта тема становится вновь актуальной только в 1937 году, когда в Испании сталинисты столкнулись с испанскими анархистами. Ем.Ярославский опубликовал обобщающее исследование Анархизм в России, переведенное на многие языки, в котором он вновь повторяет самые избитые обвинения против махновцев, оставляя, несмотря на все, выход для испанских анархистов «доброй воли», так как, по его словам, «махновское движение не всегда было враждебным революции, с самого начала и на всем протяжении своего существования. Были «моменты, когда оно помогало революции22». Прямой намек на два союза, заключенных с ленинцами, что вовсе не означало, что эти последние могли согласиться со «свободными советами», вызывавшими благородный гнев Ярославского: «Само понятие совета без никакой власти это одна из самых губительных выдумок, исходящая от меньшевиков и белогвардейцев. Это свет, который не греет (…), холодный огонь, это старческое бессилие, это пустая и вредная фраза23». Верно, что эти сталинские годы знаменуют сильное обогащение мстительной терминологии, поэтому автор, не желая отставать от официальных речей, клеймит «развратных гадов» и других «монстров» на службе у международной реакции! У него нет больше социальных оттенков, как у Лебедя и Кубанина: «ненависть махновцев к крестьянам-беднякам, это была ненависть кулаков к крестьянам-беднякам и к рабочим24». В этом бреду он доходит до того, что говорит о «Махновском Гуляй-польском государстве», о «кулацком полицейском государстве со своими, палачами, тюрьмами, безответственными деспотическими командирами, армией» и о полном разрушении «свободы прессы и политической свободы25». Кажется, здесь Ярославский прибегает к проекции и приписывает махновскому движению черты, характерные скорее для его собственной партии. Только анархо-синдикалисты, примкнувшие к большевикам, находят оправдание в его глазах, так как «они осуществляли небольшой шаг вперед к правильному пониманию революции, ее движения и ее задач». Речь шла о том, чтобы очевидным образом указать испанским анархо-синдикалистам из CNT путь, по которому они должны следовать. В унисон измышлениям этого жалкого господина в 1938 г. появилась статья в первом издании Большой советской энциклопедии, посвященная Махновщине: «контрреволюционное движение кулацких слоев украинского крестьянства в 1918–21. […] При штабе Махно в Гуляй-Поле был создан "вольный всенародный совет", заправилами которого были анархисты, кулаки и белогвардейцы. […] Рейды махновцев сопровождались жестокими грабежами, еврейскими погромами и убийствами коммунистов. Пьяная, разгульная жизнь махновцев, возможность пограбить, понасильничать привлекали в отряды Махно большое число уголовного элемента и всякого рода искателей приключений, авантюристов»26.
В это же время началась серия «Московских процессов», привлекших внимание мирового общественного мнения, более впечатленного этой внутренней борьбой, чем судьбой миллионов крестьянских жертв сталинской коллективизации предшествующих лет. Для рассмотрения причин этого сведения счетов была создана международная комиссия из представителей «левых». Мало-помалу она продвинулась так далеко, что стала требовать объяснений от Троцкого, уже несколько лет изгнанного из «святая святых», по поводу его собственного поведения по отношению к матросам Кронштадта и Махно. Бывший большевистский «Карно» соизволил ответить: «Махно был смесью фанатика и авантюриста. Но он стал средоточием тех же тенденций, которые вызвали кронштадтское восстание. Кавалерия вообще наиболее реакционный род войск. Человек, сидящий верхом, презирает пешего. Махно создал кавалерию из крестьян, у которых были свои лошади. Это – не забитые деревенские бедняки, которых Октябрьская революция впервые пробудила, а крепкие и сытые крестьяне, которые боялись потерять то, что у них было. Анархические идеи Махно (отрицание государства, непризнание центральной власти) как нельзя лучше отвечали духу этой кулацкой кавалерии. Прибавлю, что ненависть к городу и городскому рабочему дополнялась у махновцев боевым антисемитизмом».27
Вскоре, он повторился, заявив безапелляционно, что «только совершенно пустой человек способен видеть в бандах Махно или в кронштадтском восстании борьбу между абстрактными принципами анархизма и государственного социализма».28 Троцкий оставался верным самому себе, таким, каким он показал себя во время своего наступления против махновцев в июне 1919 г. Он показал, таким образом, свою неспособность понять вырождение русской революции. Ни коим образом не пересматривая вопрос о своем собственном участии в этой губительной эволюции, совсем напротив, он продолжал доказывать свое право на большевистское наследие, восхищенный своим братом-близнецом Сталиным, используя те же аргументы и анафемы. Только незадолго до того, как он сам стал жертвой методов, которые он так хорошо применял против революционных повстанцев, Троцкий частично пересмотрел свои резкие суждения о Махно, который «имел хорошие намерения, но действовал явно плохо29». Надменность, стоившая ему стольких врагов внутри своей собственной партии, заставила его еще раз сыграть самую красивую роль: того, кто знает, как следовало действовать «хорошо», или «плохо».

Начиная с этого времени, и на протяжении почти двадцати лет, над Махновщиной воцарилась свинцовая тишина. Это было благодатное время для «продажных писак на службе» у режима: разве не дошло до переписывания всей истории гражданской войны, чтобы обнаружить в ней отважные подвиги, хорошо скрытые до тех пор, любимого «отца всех народов», Иосифа Виссарионовича Джугашвили – Сталина! Например, в книге некого А.В. Лиховата о «Разгроме национальной контрреволюции на Украине в 1917-1922 гг.» на 651 странице ни слова не сказано по поводу Махно! Воскрешение подобных воспоминаний могло внушить некоторые идеи инакомыслящим, которыми кишела гигантская тюремная камера, называемая СССР!
В 1962 г. в украинской энциклопедии, махновское движение все еще отождествля-ется вперемешку с «кулаками, эсерами, анархистами и петлюровцами», а вольные советы становятся «советами без коммунистов». Все остальное излагается в соответствии с такими взглядами30. Придется ждать 1964 года и результатов хрущевской оттепели, пока появится сколь нибудь интересное исследование, в котором рассматривался в рамках «малой гражданской войны» военный и политический аспект борьбы против махновцев. Изданная тиражом только в 2140 экземпляров, работа Трифонова предназначалась для «студентов-историков, преподавателей средних школ и университетов, а также для партийных работников». Поскольку «малой гражданской войне» во времена «культа Сталина» совершенно не уделялось внимания: «Главное внимание в книге сосредоточено на показе деятельности ЦК РКП (б) и Советского правительства во главе с В.И.Лениным, местных партийно-советских органов, Красной Армии, ВЧК, ЧОН, милиции по разгрому банд»31. Трифонов предостерегает, что борьба, которую вели против диктатуры пролетариата кулаки под руководством мелкобуржуазных партий эсеров, меньшевиков, анархистов и им подобных, была инспирирована и организована международным империализмом. Это предостерегающее заклинание остается по-прежнему актуальным, так как хорошо известный прием, состоящий в том, чтобы возложить на внешних врагов причины внутренних «трудностей», позволяет оправдать самые жестокие репрессии. Несмотря на такой подход, в работе даются многочисленные детали, заимствованные из архивов, в частности о военных операциях. Но ее истинный интерес состоит в критическом отношении к предшествующим монографиям о махновском движении.
Из всех противоположных по взглядам источников цитируется только книга Аршинова. Автору, названному «учителем и духовным отцом» «архибандита» Махно, не удалось, по словам Трифонова, скрыть «зоологическую ненависть к коммунизму»: книга утратила ценность из-за своего «антикоммунистического яда»! Что касается Лебедя, ему вменяется в вину некритическое использование источников (вероятно, его пространные цитаты из махновской прессы), как и его определение Махновщины, как «мелкобуржуазного бунтарского духа». Тепер обвиняется в том, что он не рассеял сомнения относительно Махно и даже «попытался его реабилитировать»! Кубанин якобы допустил серьезные методологические ошибки, касающиеся определения социальной природы и политического характера «украинского бандитизма». Трифонов исправляет его: Махно и его окружение представляли интересы самых богатых сельских кулаков с 1918 года! Кроме того, Кубанин не проявил достаточного критического подхода к «Воспоминаниям» арестованных махновцев и слишком часто ссылается на Аршинова, без необходимой проверки. Только Ярославский получил пощаду в его глазах и заслуженно: они одного происхождения, только сталинизм Трифонова попросту обходится без Сталина32.

Наконец, в 1968 году появилась статья Семанова. В ней однозначные суждения Трифонова в свою очередь смягчены: «Махновщина – по его словам, – несомненно, пользовалась до определенного времени поддержкой сравнительно широких слоев крестьянства, именно поэтому борьба с ней была делом долгим, трудным и кровопролитным»33. Семанов ставит себе задачу «показать ее разрушительную сущность и отсутствие каких-либо позитивных идеалов» в движении и легко достигает этой цели, так как в источниках – полностью уже известных – он обращает внимание на самые негативные аспекты, которые могли подтвердить его тезис. В конце этого историографического обзора отметим монографию Канева, посвященную анархизму, в которой автор возмущается против «Современных буржуазных фальсификаторов истории, которые представляют их в качестве таковых и обвиняют большевиков в их уничтожении. Для объективного исследователя совершенно очевидно, что дело не в коварных замыслах большевиков. Уничтожение Советской властью анархистской конфедерации "Набат" и махновщины было продиктовано самой логикой гражданской войны, когда стоял вопрос "кто – кого"»34.
Начиная с 1920 годов, регресс очевиден. По сравнению с литургическим прославлением роли Ленина и партии, исследования Ефимова, Антонова-Овсеенко и, в меньшей степени, Лебедя и Кубанина, выглядят образцами объективности! Эти авторы не боялись широко цитировать тексты махновцев и приоткрывать некоторые слабые места и недостатки ленинского режима, пост-сталинские авторы «житий святых», не колеблясь, отнимают у противников своих еретических тезисов всякое право на слово.

На западе историки долгое время довольствовались рассмотрением взглядов победителей, почти систематически игнорируя «малую гражданскую войну» 1920-1924 годов. Несколько лет назад произошла явная эволюция в данном вопросе, и несколько исследований обозначили возрастание интереса к данному периоду. Среди работ на английском языке привлекают внимание монографии Михаила Палия, американца украинского происхождения, и Микаэля Мале, шотландского историка35. Их намерение состояло, некоторым образом, в том, чтобы реабилитировать в университетских кругах Махно и украинское повстанческое движение, которым он руководил. Это, несомненно, похвальная цель, но, на наш взгляд, второстепенная, поскольку более важно познакомить более широкие круги с опытом украинских анархо-коммунистов и извлечь из него полезные уроки для современного революционного проекта. Рассмотренные в общих чертах факты и деяния махновцев, а также совокупность военных операций, связанных с этим, остаются изолированными от общего контекста русской революции. В этом мы снова находим классический недостаток университетских исследований, которые довольствуются холодными перечислениями событий, не вдаваясь в их глубокий анализ и, особенно, не описывая со всеми необходимыми подробностями их ключевые фазы. В методологическом плане некоторые фундаментальные источники, как, например, книга Ефимова, опущены или использованы недостаточно, тогда как использование других, сомнительных, становится источником спорадических неточностей. Несмотря на все, можно только радоваться публикации этих отличных исследований, ставших противовесом к посредственным книгам англосаксонских университетских ученых, затрагивающих данную тему.
На французском языке, начиная с 1920 годов, доступными были только книга Аршинова и первый том Воспоминаний Махно. В 1947 году появилась посмертно изданная книга Волина Неизвестная революция. Автор ранее обещал большой труд о Махно и Махновщине, возможно виной тому война или другие обстоятельства, но мы не можем подводить итог. Процитируем для памяти критический отзыв, написанный в то время Идой Мэтт:

Далекий от того, чтобы нам открыть новые факты, автор воспроизводит целые страницы из Истории махновского движения, написанной Аршиновым в 1921 году. Напротив, он ничего не цитирует из личных Воспоминаний Нестора Махно, оригинал которых он нашел под подушкой на смертном одре Махно в больнице. Его описание Махновщины содержит, несомненно, интересные факты, но его историческая ценность снижается из-за отсутствия ссылок, помпезности стиля и некоторой отталкивающей саморекламы. В заключение, автор, стремясь достигнуть предела объективности и непредвзятости, пускается в описание личностных отрицательных черт Махно, и эта не очень изысканная «непредвзятость» удивительно напоминает посмертную личную месть.36

Это справедливые критические замечания, так как мы смогли констатировать пространные перефразировки и цитаты из Аршинова и Махно, а несколько исторических анекдотов, рассказанных самим Волиным, не могут оправдать его моральных рассуждений о Махно и его товарищах, совершенно неуместных после подобного демарша.
В 1970 году первый том Воспоминаний Махно был переиздан, благодаря стараниям писателя Даниеля Герэна. В кратком предисловии он напоминает характерные черты движения и сожалеет о его «некоторой относительной слабости», вызванной «недостаточным присутствием анархической интеллигенции в его рядах», хотя, по крайней мере «отрывочно движение получало помощь извне (?)». Герэн нам сообщает, пользуясь случаем, о публикации «блестящего психологического портрета Махно, написанного английским писателем Малькольмом Мензисом37». Этот «портрет» появился в 1972 году, в переводе с английского рукописного текста и не оправдал наших ожиданий, так как автор, в своем полном незнании предмета, удовлетворяется воспроизведением некоторых автобиографических текстов Махно, доступных на французском языке, а также нескольких, неизвестно где собранных сплетен, поскольку он не дает нигде ни одной ссылки, и сдабривает все это психологическими размышлениями, свидетельствующими больше о его собственном внутреннем беспокойстве, чем о Махно. Герэн не останавливается на этом пособничестве «подлому удару осла умирающему льву»: в связи с публикацией антологии анархистских текстов, которые ничего не могли сказать против, он представляет движение как «гигантскую жакерию, сопровождавшуюся партизанской войной, под руководством борца за справедливость, своего рода Робин Гуда (…), относительно грубого мужика (…), партизанской войной, которая предвосхищала революционную войну китайцев, кубинцев, алжирцев и героического Вьетнама». Не побоявшись этих противоестественных параллелей, автор предисловия добавляет, что Троцкого следует «уважать», потому что он «был великим революционером» и «ошибки, накопленные большевистской властью между 1918 и 1921 годами, вершиной которых был, наверное, Кронштадт (и Махно? – А.С.), не уменьшают ни в коей мере убежденности и гениальности авторов Октябрьской революции38». Это противоречивое суждение Герэна свидетельствует о невозможности совместить несовместимое: его ленинско-троцкистские симпатии, его пыл неофита, пропагандирующего странную смесь, названную «либертарным марксизмом» и анархизм махновцев.
В 1975 году Володимир Голота (по-видимому, украинского происхождения) защитил в Страсбургском университете докторскую диссертацию об украинском махновском движении, в которой после лишенной воображения компиляции ограниченных источников на французском и некоторых на русском и украинском, приходит к неоднозначному выводу, близкому к тезису Герэна39.
Исходя именно из этих французских «источников», Ив Тэрном, хирург-уролог и историк в свободное время, опубликовал в 1981 году небольшую книгу о Махно. Оставим в стороне неточности, путаницу и темы, не имеющие отношения к предмету, и познакомимся с медицинско-историческим диагнозом автора: «Махно был открывателем», посредником между народом и его вхождением в историю, диастатическим элементом (!), ускоряющим реакцию и действующим только там, где у него были средства для действия(?)40».
Кое-кто, возможно, выдвинет в качестве смягчающего обстоятельства симпатию этих авторов к Нестору Махно. Этот аргумент представляется малоубедительным, принимая во внимание саму личность украинского анархиста, не склонного ни к какой любезности. Он, несомненно, не оценил бы способ, которым жалкие «защитники» пользуются, чтобы выпятить самих себя.
Несмотря на слабости и явные упущения трудов этого типа, можно объяснить их появление нехваткой работ о Махно, достойных этого имени: очевидно, что они никогда не смогли бы быть опубликованы, если бы французские официальные историки серьезно изучили этот вопрос, как это сделали их англо-саксонские коллеги Палий и Мале. Так, Роже Порталь, профессор русской истории в Сорбонне, в небольшой книге, созданной в 1970 году, не колеблясь, говорит о Махновщине как о «движении анархистского толка, в котором объединились под командованием Махно очень разные политические и социальные элементы, поочередно присоединявшиеся к большевикам, затем к белым армиям, что усложняло еще более ситуацию, движение было ликвидировано в 1921 году; часть его войск вошла в красную армию41». В случае, если этот «мало осложненный» сорбонец пожелает получить разрешение на печатанье у Кремля, укажем ему, что даже советские историки пошли уже дальше! Подобный подход к Махно и к русской революции вообще заслуживает рассмотрения вопроса, какой должна быть методология, действительно соответствующая объекту. Подчеркнем, прежде всего, условие sine qua non: требуется, прежде всего, отличное знание русского языка, поскольку все источники доступны только на этом языке. Тем не менее, это условие является необходимым, но не достаточным, так как владеющих русским языком во Франции достаточно. Желательны и, возможно, необходимы также другие критерии: строгое и широкое рассмотрение различных точек зрения всех участвующих сторон. Эта работа предполагает, таким образом, полную независимость ума, а именно, никакой зависимой связи с «научным руководителем» или любым другим «князьком», никакого стремления понравиться или не понравиться власть предержащим или возможной «клиентуре». Мы видим, что такой подход отстраняет от дела дилетантов, жадных к «славушке», и университетских исследователей, озабоченных «продвижением» карьеры. Добавим также к этому интенсивные усилия, которых требует проверка точности и своевременности ссылок, необходимость предоставить читателю максимум данных для понимания, короче, выполнения неблагодарной и изнурительной работы, которая многих отталкивает. Однако ставка чрезвычайно важна: миллионы людей боролись и отдали свою жизнь за убеждения, другие продолжают борьбу; только это имеет значение, а не самолюбие или известность тех или иных. В противоположность фанатической аксиоме ленинцев – «только правда является революционной», известно, что собой представляет эта односторонняя истина, – мы принимаем девиз: «только поиск правды является революционным». Только с таким намерением, на наш взгляд, можно осуществить результативный подход – среди других – к событиям 1917-1921 годов.

В заключение этого библиографического обзора следует рассмотреть область, в которой только что названные правила не имеют никакой силы: художественную литературу. Приведем несколько примеров таких «произведеньиц», не останавливаясь на них слишком долго. Ветлугин, русский белогвардеец, нашедший пристанище в Париже, первым дал сигнал в своем опусе, изданном в 1920 году, посвятив целый раздел «украинской ночи», а, в действительности, Махно, представленному в самом карикатурном свете. Автор приписывает ему следующие слова: «Свободной России не нужны ни почты, ни телеграфы. Предки наши не писали писем и не телеграфировали, а счастья было больше!».42 По мнению автора, Махно меняет политическую ориентацию каждой осенью! Ветлугину вторит Елена Извольская, дочь бывшего царского посла во Франции. Она приписывает Махно в качестве «первого подвига» «убийство предводителя дворянства, который имел неосторожность прийти проверить некоторые подозрительные счета». Махно был «отправлен в Сибирь, откуда он несколько раз бежал (…). Его боятся и любят как бога», за этим следует еще несколько выдумок такого же дурного пошиба43.
З.Арбатов опубликовал рассказ о Махно с претензией на биографию. Махно в его описании – человек «малого роста, почти карлик, с длинными руками, ладони которых доставали коленной чашечки, с бледно-желтым, изъеденным оспой лицом и с круглыми темно-коричневыми глазами, он напоминал собою сову, ослепленную ярким светом». Автор, представляется как сын хозяина дома, в котором Махно якобы устроил свой штаб во время захвата Екатеринослава. По его словам, махновцы систематически рубили саблями на улицах всех тех, кто был одет в меха и хорошие пальто, забавляясь тем, что отсекали головы одним ударом, и другими действиями, не нуждающимися в комментариях, так как они, несомненно, свидетельствуют об умственном заболевании самого Арбатова44. Уже цитированный Герасименко представляет Махно в таком же духе: в одиннадцать лет он якобы был «продавцом кружев» в Мариуполе и отличался непокорным поведением, за что часто получал палкой от своего начальника, который как будто признавался, что «за три месяца поломал сорок палок на спине и голове юного Нестора, и все безрезультатно», так как тот мстил, отрезая пуговицы на одежде! Мы видели, как использовал эти «источники» Жозеф Кессель. Однако он не был единственным: Борис Пильняк45 «выдал» рассказ в таких же тонах. Оба подверглись резкой критике советского историка Щеголева, как было указано выше. Отметим для памяти, что Багрицкий, Маяковский и Демьян Бедный «состряпали» мерзкие «вирши» о Махно: так, например, последний из них: написал «Был Махно – бандит такой / Со святыми упокой! / В нашей стройке грандиозной / Был он выброшенным пнем, / Как чудно в стране колхозной / Вспоминать теперь о нем!» В.В. Маяковский, обожатель Ленина, прибавил свое: «били Деникина, били Махно, так же любого с дороги смахнем».
Пролетарский граф Алексей Толстой (не имеющий никакой родственной связи со своим знаменитым однофамильцем), бывший закоренелый монархист, ставший курителем фимиама Сталину, повествует о Махно и повстанцах в одном из романов, с таким же болезненным воображением46. Паустовский, «либеральный» сталинец 1950 годов, описал странную сцену следующим образом. Нам представляет фантастическое развитие интриги: сцена происходит на станции Помощной. Перед рассказчиком проезжают во всей скорости три эшелона махновцев; тем не менее, он успевает заметить множество малейших деталей того, что ему показалось «горячечным бредом»:

«хохочущие рожи парней, увешаны оружием  кривыми шашками, морскими палашами, кинжалами с серебряным набором, кольтами, винтовками и пару синовыми патронами. На папахах, кубанках, кепках, котелках и ушанках мотались от ветра огромные черно-красные банты. Самый большой бант я заметил на измятом цилиндре. Владелец его в обрезанной для удобства дохе стрелял в воздух  очевидно, салютовал затаившей дыхание от ужаса станции Помощной. У одного из махновцев ветром снесло соломенное канотье. Оно долго каталось кругами по перрону и наконец легло почти у самых ног дежурного. У этого канотье был легкомысленный вид, несмотря на зловещий черный бант.
[…] возможно прежний владелец поплатился жизнью за свою страсть к франтовству».
Потом пронесся матрос с «длинной как у жирафа шеей, в разорванном до пупа тельнике. Очевидно, тельник был разорван нарочно, чтобы татуировка всем была видна. […] Я не успел ее рассмотреть, помню только путаницу женских ног, сердец, кинжалов и змей. Сизый пороховой рисунок татуировки был сдобрен розовой, как земляничный сок, краской. Если у татуировок бывает стиль, то это был стиль "рококо"».47

Что же происходит в голове Паустовского? Несомненно, серьезные психические завихрения, поскольку он может описывать сцену, длившуюся несколько секунд, на шести страницах, полных мельчайших деталей! Тем не менее, не ему принадлежит главный удел, в этом жанре. Один американский писатель-фантаст выводит на сцену некоего «Кастора Крахно», вождя анархистского движения «Смерть жизни!» Французский издатель, опасаясь, что намек недостаточно прозрачен, взял на себя труд решить «уравнение Крахно=Махно, которое непосредственно определяет рамки и намерения романа Бэйли. В этом звездном королевстве, раздираемом гражданской войной, Крахно поднимается, чтобы горячо проповедовать анархизм, нигилизм и смерть жизни48». Наконец, автор одного исследования о «Казаках» утверждает, не моргнув глазом, что «Махно был коренастым блондином, строго одетым в черное (…), его настоящее имя Афука Бида, он еврей, еще в юности уверовавший в идеи анархизма49». Что можно сказать обо всей этой помоечной литературе, которую некоторые «начинающие махнологи», упомянутые выше, не опасаются использовать для обоснования своих измышлений? Оставим специалистам – «литературоведам» заботу определить патологические причины вдохновения этих писак, мифомания и низость которых может сравниться только с их бездарностью.
Добавим наше личное свидетельство: в 1960 годах в Москве во время демонстрации фильма, снятого по пьесе В.Вишневского Оптимистическая трагедия, одна из сцен, представляющая Махно на паланкине и под зонтиком, должна была рассмешить публику. Однако сотни зрителей отреагировали на нее ледяной тишиной, что свидетельствует о том, что никто не был обманут официальным маскарадом.
Представляется своевременным50 рассмотреть некоторые публикации и новые материалы, которые мы получили после издания нашей книги, являющейся результатом восемнадцати лет исследований и проверок, то есть чуждой всякой импровизации, в отличие от большинства публикаций на данную тему. В целом в них выпячивается сенсационная сторона некоторых обвинений и утверждений, вследствие чего в тени остается истинный смысл махновского повстанческого движения. Таков, например самиздатовский текст, опубликованный Павлом Литвиновым (внуком министра иностранных дел времен Сталина) под заглавием Нестор Махно и еврейский вопрос51. Автор стремился доказать, что Махно никогда не был антисемитом, а напротив, «заслуживает, чтобы евреи уважали и чтили его память». Эта попытка выглядела бы достаточно приятной, если бы, в действительности, автор не ломился в широко распахнутую дверь, поскольку, как было показано выше, даже большевистские историки всегда опровергали это абсурдное обвинение. К тому же, Литвинов увязывает этот вопрос с возрождением еврейской национальной идеи и даже с попыткой создать революционный еврейский «Сион» на Украине! Положительным в этом является все же то, что Литвинов пользуется случаем, чтобы напомнить основные характеристики и достижения махновского движения, в частности его решающую роль в разгроме белых. Отметим, что использованные источники были опубликованы за пределами России. Некоторые из них взяты из русских анархистских журналов, издававшихся во Франции и Соединенных Штатах в 1920 и 1930 годы: то есть они все же достигли своей цели в самой стране, способствуя восстановлению истины.
Несмотря на некоторые неточности – Махно якобы работал в Париже киномехаником! – это исследование заслуживает того, чтобы о нем знали особенно в Израиле и в среде еврейских читателей, поскольку многие из них все еще являются жертвами «слухов» о Махно. Напротив, оно не дает ничего нового западным читателем, располагающим гораздо более полными текстами и работами на данную тему. Поэтому трудно понять сенсационную рекламную шумиху вокруг него со стороны некоторых французских и итальянских анархистов.52 Возможно потому, что на протяжении многих лет недоставало исторических и теоретических исследований и работ об анархизме. Этим объясняется тот факт, что многие анархисты превратились в «доброжелательную публику» и хлопают в ладошки, как только какой-нибудь университетский ученый или кто-либо, не имеющий никакого отношения ни к движению, ни к его идеям, соблаговолит проявить интерес к Анархии!
К нам попал также экземпляр другого рукописного текста на русском языке, посвященного жизни Левы Задова-Зиньковского, командира подразделения, переправившего тяжело раненого Махно в Румынию в августе 1921 года. Автор рукописи, некий Яков Гридин, представляет себя в качестве бывшего сотрудника НКВД (Чека вначале была переименована в ГПУ, затем в НКВД, а на сегодняшний день называется просто КГБ), недавно эмигрировавшего в Израиль. По версии Гридина, Задов, который руководил некоторое время махновской службой разведки, во время изгнания в Румынию установил контакт с ГПУ и оказал ему ценнейшие услуги. В частности, якобы завлек на Украине в ловушку капитана французской контрразведки и убил его во время сна. Все это было сделано, чтобы доказать ГПУ свою благонадежность и получить реабилитацию себе и своему брату. В этом шпионском рассказике фигурирует даже красивая заплаканная вдовушка, утешить которую поставил себе цель Задов! Самое уязвимое место в нем как раз в утверждении, что Задов якобы получил приказ от своего московского начальства «ликвидировать» Махно, который в это время, в 1922 году, якобы находился в одном из лучших варшавских отелей (на самом деле он только «наслаждался» долгим и тяжелым пребыванием в городской политической тюрьме!). Задов якобы успешно справился со своим заданием и преспокойно жил себе до «плохих» сталинских чисток 1937, когда его бросили в темницу.
Поскольку настоящая история Задова нам неизвестна, можно пускаться в фантазии по поводу его судьбы. Однако слишком много развелось маловероятных историй и следовало бы, в первую очередь учитывать, что в большевистских исследованиях Лева Задов и его брат представлены как исполнители «черных дел» Махно, в частности как безжалостные палачи большевиков. Во-вторых, они были убежденными анархистами с 1905 года, за что просидели многие годы в царских тюрьмах. В третьих, они неоднократно доказали свою преданность махновскому движению.
Все это вызывает очень скептическое отношение к подобным измышлениям по их поводу, если только их не путают с другими лицами. Впрочем, следует быть готовым к другим откровениям в подобном стиле со стороны советских еврейских эмигрантов, ибо многие из них были, подобно Гридину, бывшими сотрудниками ГПУ или привилегированными чиновниками государственного аппарата и других инстанций советского режима, или же их детьми или родственниками. Разумеется, не может быть и речи о малейшем доверии к пропагандистским маневрам подробного рода, конечно, разве только в поддержку этих измышлений будут приведены веские доказательства и документы.53
Мы упоминали в нашей книге о существовании рукописного текста воспоминаний о Махно Иды Мэтт, члена группы Дело труда с 1925 по август 1928. Одному из мелких издателей пришла в голову щедрая мысль издать его брошюрой в двадцать восемь страниц (исходная рукопись состоит из шести листов с четвертью!). Брошюра приправлена несколькими личными замечаниями о «радикализме Нестора Махно. В этом он предстает совершенно современным, и выходит практически и исторически за рамки анархистской идеологии… Для Махно революция ни в коем случае не может быть проверкой какой-либо идеологии – будь она даже анархистской – она разрушение всяческих идеологий»54. Вот уже несколько лет модно пользоваться термином «идеология» под всякими соусами и во всех смыслах, но если понимать под ним связную концепцию жизни и общества можно с пользой сравнить эти поспешные и пустые утверждения с мнением по этому вопросу того самого Махно, широко представленному в его статьях, содержащихся в настоящей книге. Относительно текста Иды Мэтт, мы его уже охарактеризовали. Некоторые ее замечания похожи на «медвежью услугу»: «Махно завидовал евреям», но был «способен поддерживать дружбу с евреем, без особого усилия воли». Он завидовал также интеллигентам и, что серьезнее, «завидовал» карьере красных генералов Буденного и Ворошилова до такой степени, что «в его голове, невольно, роилась мысль, что он также мог бы стать генералом Красной армии. Однако сам он мне этого никогда не говорил» такой «телепатический» подход в значительной степени подрывает значимость подобных оценок и может даже доходить до низкого поклепа и мелких сплетен; лучше сразу прекратить это. Ида Мэтт, с которой мы были знакомы лично, заслуживает высокой оценки за другие более значимые статьи.
Перейдем к рассмотрению одной из самых интересных библиографических новинок. Мы отметили в своей монографии о Махно существование остающихся неизданными по настоящее время рукописей Волина, к которым мы не имели доступа. Они находились у Розы Дубинской, вдовы первого издателя посмертной книги Волина Неизвестная революция, затем были «возвращены» при помощи силы старшим сыном Волина, Игорем Эйхенбаумом, который в то время придерживался политических взглядов, очень далеких от взглядов отца. Если верить рассказу Розы Дубинской, историк Даниэль Герэн, кажется, сыграл в этот момент неоднозначную роль. Затем мы получили его опровержение, в котором он утверждает, что это дело произошло без его ведома.55
Нам также стало затем известно, что в обращении находится несколько копий этих рукописей: прежде всего у Даниэля Герэна, затем в секретариате по истории Французской федерации анархистов, наконец, одна из них была сдана на хранение Лео Эйхенбаумом, вторым сыном Волина, в «Банк Звука и Изображения», основанный Роланом Форнари.
Благодаря любезности этого последнего мы смогли ознакомиться с этими нашумевшими неизданными материалами Волина. Что входит в их состав? Так вот, к большому нашему удивлению там в особенности имеется заключение Неизвестной революции, которое было преднамеренно изъято в четырех следовавших друг за другом изданиях книги. Это достаточно значительный текст – сто десять листов56 – из которого, только часть, описывающая встречу Волина и Троцкого в Нью-Йорке незадолго до их возвращения в Россию в 1917, была использована Даниэлем Герэном в его антологии «Ни бог, ни господин». Ввиду того, что именно он занимался публикацией последних изданий Неизвестной революции, мы спросили у него, почему они были лишены этого «заключения», такой естественной части любого труда. Он ответил, что решение было принято совместно с Игорем Эйхенбаумом, так как им представлялось, что содержание этого заключения «ослабляет» остальную часть книги. В свою очередь мы прочли это заключение и придерживаемся иного мнения. Оно нам представляется связанным прямой нитью с психо-моральными анализами Волина. Если он и ошибается, представляя мировые события «с 1914 до сентября 1940» как «разрушительный период мировой социальной революции», а конструктивный период должен был «пройти значительно быстрее», то всегда можно сослаться на право на ошибку, но ни в коем случае, как нам кажется, нельзя подвергать цензуре посмертное произведение, изымая из него «заключение», призванное придать целому полноту смысла. Желательно, чтобы в следующем издании книги этот пробел был попросту восполнен.57
Среди неизданных бумаг фигурирует также переписка Волина, последнего периода его жизни, в которой он касается интересующей нас здесь темы. В одном из писем какому-то Анри, датированном 04.11.1944 в Марселе, он обрушивается на некого Фремона, который якобы «распространял слухи о его взаимоотношениях с Махно». Фремон якобы знал из «уст самого Махно, что с некоторых пор, Махно и я не были в прежних дружеских отношениях. Возможно Махно даже его немного науськивал на меня» и он якобы выдвинул «абсурдное обвинение» против него «в похищении документов Махно». В качестве «формальных свидетельств, наглядно показывавших бессмысленность этого грубого вымысла» Волин приводит в свою пользу следующие три факта: 
1) Он якобы «пожертвовал целых два года своей деятельности в 1921-1923, чтобы опубликовать «Историю махновского движения Аршинова», Волин добавляет: «я говорю именно «пожертвовал», так как я мог бы использовать свое свободное время для собственной литературной работы, которую меня просили сделать и которая меня интересовала»;
2) Волин уступил дорогу Аршинову, так как сам он участвовал в махновском движении только шесть месяцев, тогда как Аршинов оставался в нем до конца и, следовательно, имел «большее право писать его историю». Впоследствии Волин только использовал его историю и довольствовался тем, что добавил к ней несколько своих личных эпизодов в той части Неизвестной революции, которая посвящена махновскому движению. В этом плане, здесь имеется лишь констатация фактов, известных искушенному читателю, но хорошо, что Волин напоминает об этом сам;
3) Он ссылается на свою работу по «литературному редактированию» II и III томов «Воспоминаний Махно», опубликованных на русском языке в 1936 и 1937. Затем последовали французские переводы его предисловий к этим двум томам, а также часть его введения о махновском движении, заимствованная из Неизвестной революции. Волин завершает свое второе письмо тому же Анри от 11.11.1944, высказывая пожелание, что его уточнения “удовлетворят любопытство товарищей” и “докажут им, что враки о моем поведении лишь последствия грубой и глупой клеветы, которая делает ставку на неосведомленность многих товарищей об истинной ситуации”. Не имея больше никаких других сведений о точном содержании указанной «клеветы», мы можем только фиксировать аргументы Волина, которые каждый оценит по-своему.

Отметим, в особенности, важные уточнения Волина, касающиеся судьбы рукописей Махно: его супруга Галина Кузьменко вынуждена была сжечь чемодан с документами своего спутника во время немецкой оккупации и якобы сообщила об этом Волину незадолго до своего отъезда в 1942 в Германию. Отметим непоследовательность в ее действиях: было бы более уместным доверить эти документы надежным друзьям или какой-нибудь библиотеке.
В других письмах, адресованных Мари-Луиз (Бернери), Волин воспроизводит полную историю своих работ о русской революции, а фактически касается генезиса «Неизвестной революции». В этом письме он также сообщает о будущей книге о Махно, но ему трудно найти «способ взяться за нее». Он рассчитывал использовать записи к лекциям о Махно в 1935-36 гг. Из-за туберкулеза у него на это не осталось времени, и вскоре он умирает, оставив этот проект в виде записей и набросков. Все это составляет, тем не менее, двести тридцать шесть страниц, частично отпечатанных. Рассмотрим их содержание.
Текст озаглавлен «Махно, попытка изучения загадки личности». В этом тексте, написанном в 1945 г. рассматриваются общие положения о русской революции и приводятся автобиографические факты самого Волина. В первую очередь для нашей темы важно содержащееся в нем признание влияния Волина на Историю махновского движения Аршинова. Именно по его настоянию Аршинов якобы упоминает о недостатках движения и самого Махно, ответив ему, что «наряду с огромными положительными чертами движения те несколько просчетов, которые могли иметь место, не представляют никакой важности…» (листы 31, 45 и 126). По мнению Волина это «упущение» слабостей движения достойно глубокого сожаления, так как эти слабости «представляются ему более важными, чем положительные стороны». Эта оценка определяет его общий тон: он чередует похвалу и самую резкую критику, например, набросок общего портрета Махно: «это была личность чрезвычайно сложная, наиболее подходящим словом было бы «запутанная»: какой-то гений «считавшийся» замечательным, полный недостатков, грубых и утонченных, таких же огромных как и черты гениальности»… «Несомненно, он принадлежит в русской революции к тому типу личностей, которых нельзя понять до конца, личностей которые навсегда остаются в истории несколько «туманными»…Огромные положительные качества сочетаются в них с глубокими отрицательными склонностями (лист 38).
В незавершенном разделе, озаглавленном «гвоздь» дела, Волин обрушивается на свойственное «украинским крестьянам, как, впрочем, крестьянам всех стран (и даже работникам физического труда вообще) смешанное чувство недоверия, презрения, глухой враждебности, могущее доходить до приступов острой ненависти по отношению к интеллигенции, «не- трудящимся», «не-крестянам». Затем он разоблачает «губительный предрассудок, очень распространенный среди революционных борцов»: «скрывать в такой же мере и насколько это возможно от «публики», даже от рядовых членов партии «теневые» стороны, слабости, провалы движения». Что касается самого Волина, он собирал «отчаянно медленно и по капле» «темные стороны», личности Махно: в 1938, «ему было известно уже немало фактов», но «приблизившись к концу своей работы (в конце 1941) он знал об этом гораздо больше…» запоздалые сведения могут вызвать справедливое удивление, так как Волин, по собственному признанию, хотя и провел полгода вместе с Махно в 1919-1920, «не знал о его личной, частной жизни ничего такого, что позволило бы ему проникнуть в самую глубь личности (Махно)». В частности, Махно «никогда не сделал малейшего шага, чтобы установить с ним личную дружбу». Таким образом, чтобы очертить истинную личность Махно, ему пришлось использовать в качестве основного источника признания Галины Кузьменко, спутницы Махно, отвергаемой, кажется, некоторыми «махновскими командирами» находившимися в изгнании во Франции (имена которых Волин к сожалению не указывает), которые как будто считали ее «неудачным союзом» Махно.
Волин набрасывает портрет Махно в очень хвалебных чертах: «быстрое и полное, я бы сказал, схватывание истины, которую ему удавалось выделить из всей совокупности жизни…» «Постоянное и верное, никогда неослабевающее внимание по всему, что он считал важным в жизни, в собственной или в жизни вообще … наличие у него главной идеи, твердой и ясной, это также гениальная черта»… «Безграничная смелость и отвага не только в бою, но и в жизни вообще… он стремился сделать жизнь такой, какой хотел ее видеть…» «особое боевое, я не хочу сказать военное качество, …он никогда не терял хладнокровие, смелость и действовал просто, точно, с ясной и холодной тактикой до тех пор пока не будет получен результат». Однако, Махно был «неуравновешенным гением с нервозностью выходящей за пределы нормы», и чем больше «проявлялись в нем черты гениальности, тем большие подъемы и падения он переживал» (листы с 58 по 63). После этих роз идут шипы. Волин отмечает, существовавшую между ними несовместимость характеров, доходившую до того, что, когда усилиями Махно его освободили из чекистской тюрьмы в октябре 1920, он сомневался, прежде чем присоединиться к нему на Украине. К тому же у Махно была, по его словам, досадная привычка хвататься за револьвер по любому поводу. Доходило до того, что он угрожал своей будущей супруге, возможно чтобы «испытать ее характер», а также членам совета махновского движения. Он расстреливал на месте некоторых дезертиров с фронта и повстанцев, виновных в мародерстве. Он якобы убивал таким образом людей «не рассматривая их дела и не зная были ли они виновными или невиновными» (лист 138). Если этот упрек обоснован, он нам кажется самым серьезным из всех критических замечаний Волина, так как в остальном, кажется, мы имеем дело с несколько навязчивой фиксацией с его стороны, вызванной, вероятно, стычками, через которые он прошел в эмиграции, как в личном плане (Махно обвинил его в отсутствии деликатности), так и в теоретическом (он был сторонником Синтеза, тогда как Махно был ярым платформистом).
Отметим также несколько неожиданных неточностей в сведениях Волина; Махно у него фигурирует под своей настоящей фамилией Михненко, под которой он зарегистрировался по прибытии во Францию, и умирает на год позже чем в действительности. Возможно, эта путаница и обвинения объясняются условиями жизни Волина в то время, когда были написаны эти заметки: во время немецкой оккупации в Марселе, когда ему следовало ожидать всего от гестапо и петэновской полиции и когда он испытал суровость и лишения подпольной жизни. Тем не менее нам кажется, что ключ к пониманию неприязни между этими двумя людьми следует искать в противоречии между крестьянином-борцом и интеллигентом-моралистом, оторванным от социальной практики.58 Волин, кажется, злопамятен, так как он напоминает, что в Берлине в 1925 году, увидев Махно впервые много лет спустя, он ему заявил, что он «интелигент, Аршинов–рабочий, Махно–крестьянин» образуют «троицу», и им следует держаться «неразлучными». Махно, якобы его не послушал59 и все «разрушил», «напиваясь, возможно, больше чем до того». Это была «вне всякого сомнения натура гениально одаренная, способная активно и яростно преследовать поставленную цель, человек, обладавший замечательным умением и в то же время способный скатиться с высоты в самые глубокие пропасти, дойти до состояния «человеческого отребья» (лист 75). Точно также, на Украине, Махно не захотел подчиняться его «моральному влиянию» (лист 142) и остался под влиянием «камарильи», состоявшей из части махновских командиров. Несмотря на все свои «качества», Махно оставался для Волина «человеком неграмотным; некультурным и невоспитанным» (лист 60), тем более, что у него было «предубеждение против всего, что не было крестьянским. Будучи сам 100% крестьянином, он глубоко понимал крестьянскую жизнь и имел склонность критиковать все, что не было крестьянским. Он не очень доверял рабочим, потому что, рабочий, по его мнению, уже в некотором роде деморализован безумной и плохой жизнью городов и промышленности, где он находился бок о бок с хозяевами. Еще меньше он доверял интеллигентам и насмехался над ними. В этих условиях было трудно говорить с ним о недостатках его организации, потому что он отвечал всякого рода насмешкам, которые вас выбивали из колеи и отнимали у вас всякую возможность уладить вещи тем или иным образом» (лист 134). В другом месте Волин называет эти черты характера с еще большей четкостью: «слепое доверие крестьянству, недоверие ко всем остальным классам общества; некоторое презрение по отношению к интеллигентам, даже анархистам» (лист 49). Вот средоточие проблемы и больное место Волина! Считая себя «морально безупречным» интеллигентом, он претендовал на роль духовника Махно, чтобы направить его на «путь истинный». Вместо этого Махно отклонил его советы, возможно с насмешкой и действовал, следуя своим низким «мужицким инстинктам»! Доказательством этому случай, когда в эмиграции в Париже Волин публично обозвал его однажды «мужиком» (что для него должно было быть оскорблением, равноценным «темному грубияну» или чему-то в этом роде), и пришлось созвать анархистский суд чести чтобы уладить ссору.60 Фактически из 236 рукописных листов в которых речь должна была идти о Махно, лишь ничтожная часть касается непосредственно темы, большую часть составляют беспорядочные авторские отступления. В доказательство к своим критическим замечаниям Волин приводит несколько конкретных случаев, свидетелем или участником которых он был. Все остальное – это только впечатления, слухи или непоследовательные откровения супруги Махно и кажется достаточно легковесным по сравнению с тяжестью выдвигаемых обвинений. Представляется очевидным, что доверие к этим сведениям должно быть соразмерно степени недружелюбия, которое Волин питал к Махно. Его вдохновение могло быть лучше, если бы он описал детально, а не в нескольких эпизодах, весь период своего пребывания в среде махновских повстанцев, если только он не провел его замкнувшись в своей культурной деятельности, не желая сближаться с «мужиками», чтобы иметь возможность говорить о них прямо и значимо, а не нуждаться в сведениях из вторых рук. Он мог бы также напомнить обстоятельства, предшествовавшие его прибытию в повстанческий лагерь: именно Махно послал отряд, чтобы освободить его из рук петлюровцев. По предложению и настоянию того же Махно он был назначен председателем Военно-Революционного Совета повстанческого движения на несколько месяцев, и все тот же Махно, выдвинул его освобождение одним из условий введения в действие военного и политического соглашения, заключенного с большевиками в 1920. Он забывает также рассказать о «показаниях», которые он дал следователю ЧеКа, показаниях по крайней мере критических по отношению к махновцам, поскольку советские историки использовали их в целях разоблачения повстанческого движения.61
По существу, все эти разрозненные аннотации, растворившиеся в общих рассуждениях, нам кажется, говорят больше о личности их автора, чем о личности самого Махно. Вероятно поэтому, они остались до сих пор неопубликованными. Однако, несмотря на их явно преувеличенный характер, эти тексты заслуживают, чтобы о них знали. Некоторые отрывки представляют несомненную ценность как свидетельства эпохи. Что же касается «настоящей» личности Махно, он сам достаточно обнаруживает себя в своих трудах – Воспоминаниях и статьях, так что нет необходимости обращаться к анархистским сплетням в поисках сенсационных «откровений».


 







XXXIII

Итог и уроки


Рассмотрев борьбу и революционную деятельность Нестора Махно и его товарищей, мы смогли проследить процесс, начатый в Российской империи толчком 1905 года, продолженный ураганом 1917 года и закончившийся в муках последующих лет. Расстояние во времени делает наше видение еще более объемным: эти события были знаками, предвещавшими более глубокий катаклизм, омрачивший все столетие. При таком подходе то, что произошло в Украине, приобретает первостепенную важность. Следует обратить внимание на странную историческую повторяемость, которая превратила район махновского влияния – степи на юге Украины – в главное поле битвы этого процесса, точно так же, как во времена великих исторических потрясений, последовавших за азиатскими нашествиями с начала христианской веры до конца Средневековья. Необходимо констатировать также, что решающие военные столкновения русской гражданской войны столкнули между собой казаков из разных лагерей: белых, красных, желто-синих (украинских националистов) и черных (запорожцев-махновцев). Рассмотрим теперь результаты и уроки этого.
Начавшись, чтобы уничтожить всякое отчуждение и всякий насильственный гнет, это потрясение привело народ, только несколько десятков лет тому освободившийся от феодального ига, в невиданное в истории государственное рабство. Число человеческих жертв соответствует масштабу катастрофы: по нашим оценкам в махновском районе за время этих грозных лет погибло около полутора миллиона человек1, и почти в двадцать раз больше на всей русской территории в ходе вооруженной борьбы, репрессий, голода, эпидемий, добавившихся к огромным потерям в русско-немецкой войне. Население Гуляй-Поля, столицы «Махновии», уменьшилось с 25 000 жителей в 1917 году до 12027 в 19262. Махновское движение потеряло 90% своих активных участников, что составляет уже 300 000 человек, по оценкам на март 1920 года3.
Символический образ этого опустошения: после сооружения плотины Днепрогэса поблизости Александровска в начале 1930 годов под руководством американских инженеров и использованием рабской рабочей силы Гулага, даже рельеф «махновского» района претерпел изменения, Днепровские пороги – символические места запорожцев были затоплены.
Нам удалось найти следы нескольких махновцев, эмигрировавших во Францию: Харламов, Мазер, Заренко устроились в парижском регионе неподалеку от дома Махно; Большаков и Солдатенко сражались в колонне Диррути во время испанской революции и погибли в Вилла Майор возле Сарагоссы в 1937 г.4; Давид Поляков, отказавшийся носить желтую звезду во время немецкой оккупации, был депортирован и не вернулся из нацистских лагерей; наконец, еще два махновца эмигрировали после 1945 года в Канаду.
Судьба остальных главных действующих лиц менее славна, но в такой же мере трагична. Май-Маевский, проворовавшийся белый генерал, командующий белой добровольческой армии в 1919 году, отстраненный в 1920, умер от сердечного припадка в тот же день, когда побежденные войска Врангеля покидали полуостров. Генерал-барон Врангель также умер в 1928 году в Брюсселе при таинственных обстоятельствах. Генерал Покровский, прозванный «вешателем», был убит в Болгарии в 1923 году своими собственными казаками. Я.А.Слащев, подвергшийся критике со стороны своих в Константинополе, перешел на сторону красных, преподавал в Высшей академии красной армии и был убит в Москве якобы братом одной из своих крымских жертв. Краснов и Шкуро сформировали во время Второй мировой войны казачьи части для службы у немцев, однако те им не доверяли и не отправили их сражаться против красной армии. В 1945 году англичане их выдали Сталину, и они были повешены в Москве в 1947 году вместе с еще одиннадцатью генералами Власова и казачьими генералами как «предатели родины». Только Деникин умер в своей постели в тот же год в Соединенных Штатах.
Что касается красных генералов, отличившихся в борьбе с махновцами, увешанных медалями и полных уверенности, они, в свою очередь, попали в западню. Нестерович, командующий специальным «летучим корпусом», использовавшимся против Махно в декабре 1920 года, так и не оправился после своих зловещих «трудов». Отправленный по заданию за границу, он неожиданно прерывает всякую деятельность и нанимается «заводским рабочим». ГПУ его не поняло: он знал слишком много компрометирующих вещей: «Один из его старых друзей пригласил его на обед и отравил. Труп был сфотографирован, и негатив отправлен в Москву как доказательство совершения казни».5 Упомянем трагическую судьбу Филиппа Миронова, соратника махновского отряда в штурме Врангелевского Крыма. Он отказался воевать со своими недавними спутниками и слишком возмутился геноцидной политикой Москвы в отношении донских казаков: на него донес чекист из его окружения, он был арестован и вскоре расстрелян.6
Котовский принимал участие в отступлении Якира и в травле махновцев в январе 1921 года. Он был убит в 1925 году при «невыясненных обстоятельствах» одним из близких к нему людей, вероятно по приказу ГПУ: его большая популярность в армии «имела везенье» не понравиться Сталину, заботившемуся об устранении всех потенциальных большевистских «Бонапартов». Фрунзе, главный руководитель борьбы против Махно в 1921 году, стал преемником Троцкого на посту военного комиссара. Он умер 31 октября 1925 года во время простой хирургической операции желудка. Случайность в этом несчастном случае исключена: он решился пойти на операцию по настоятельному приказу Сталина и Центрального комитета. По свидетельству одного из его помощников у него было предчувствие такого фатального конца. Официально он скончался от «передозировки» при наркозе7: Известные красные генералы Якир, Эйдеман, Уборевич, Примаков, Корк и Тухачевский были расстреляны 11 июля 1937 года по обвинению в шпионаже и в измене родине. Левенсон, С.С.Каменев, Какурин, Раковский, Карахан, Дыбенко, Гусев (Драбкин) и Яковлев (Эпштейн), подписавшие соглашение с Махно, исчезли вслед за ними, став жертвами извращенных последствий функционирования механизма, который они сами запустили. Все они, вероятно, недостаточно размышляли над известной фразой Сен-Жюста: «Революция, которая останавливается в пути, роет собственную могилу!» Только Ворошилов и Буденный проявили «гибкость», выдержавшую все: они спокойно умерли в собственной постели.
Таким образом, в более или менее краткие сроки «победители» разделили судьбу «побежденных», эта людоедская революция пожирала и их. Очень мало кто из них понял, что недостаточно перекрасить в красный цвет обветшавшее здание русской империи, чтобы изменить ее сущность. Установленная на ее место чрезмерно централизованная государственная система, отвратительность используемых средств, диктатура вождей и пассивное повиновение масс могли обострить не борьбу классов, а только «борьбу за места», и в этой игре никто не застрахован от возможности попасть на еще большего мерзавца, чем он сам. Но это еще не все, следует точно определить историческую ответственность. Аршинов разоблачает «роковую роль» большевизма. Он «умертвил революционную инициативу и самодеятельность масс и разбил величайшие революционные возможности, какие когда-либо в истории трудящиеся имели». Он считает, однако, что «ответственность за крушение русской революции несет не один большевизм. Он осуществлял то, что десятилетиями вырабатывалось в социалистической науке. Вся его практика взята из теории общего научного социализма!»
Для Аршинова мировой рабочий класс должен рассматривать весь «социализм» ответственным за то ужасающее положение, в котором оказались русские крестьяне и рабочие. Отсюда он делает естественный вывод, что у пролетариев нет «друзей» - социалистов – они, судя по реальным фактам, «лишь враги, жаждущие захватить их труд», поэтому пролетарии должны рассчитывать только на самих себя.8 Насчет большевизма он его считал главным ответственным:

Кровавая трагедия русских крестьян и рабочих не может пройти бесследно. Больше, чем что-либо, практика социализма в России доказала, что у рабочих классов нет друзей, но лишь враги, жаждущие захватить их труд. Социализм с избытком доказал, что он стоит в рядах этих врагов. Эта мысль, с каждым годом, будет все прочнее и прочнее внедряться в сознание масс.
– Пролетарии мира, идите в глубь к себе и там ищите и творите правду: больше вы ее нигде не найдете.
Так заповедует нам русская революция.

Нестор Махно приходит к такому же выводу и напоминает, что, только разрушив окончательно государство, твердыми сторонниками которого являются социалисты, трудящиеся смогут, наконец, построить общество, соответствующее их желаниям. 

Решительная и полная ликвидация государства наступит лишь тогда, когда идейное руководство анархизма борьбою трудящихся будет полным и если революционные труженики деревни и города выработают свои учреждения социального действия.
Такими учреждениями и должны явиться территориальные хозяйственные и общественные самоуправления или вольные (безвластные) советы. Сущность и структуру этих советов и их революционные функции следовало бы заранее разработать революционным рабочим и крестьянам и их идейно-революцинному авангарду – анархистам. Ибо от этого в значительной степени зависит положительный рост и развитие идеи анархизма среди тех, во имя которых и которыми будет практически совершаться ликвидация государства и построение свободного общества.9

В этой перспективе борьба и показательные достижения Махно и украинских повстанцев представляют собой завоевания для всех тех, кто – когда-нибудь это долж-но случиться – захочет продолжить на этой основе русскую и украинскую революции и довести ее в этот раз до естественного исхода: действительно человеческого общества.


(Париж, А.С., 1982)

 



Послесловие


Настоящая работа была написана через восемнадцать лет после начала исследований в 1964 году. В 1984 году к сборнику статей Нестора Махно мы приложили библиографический обзор, в котором рассмотрели некоторые новые источники, в частности, ранее не публиковавшиеся рукописи Волина1. Потом мы опубликовали в 1987 году пространное изложение организационной платформы группы Дело труда, главными редакторами которой были Н.Махно и П.Аршинов, а также дискуссию, которую она вызвала2. Это был в некотором роде теоретический и практический итог украинского повстанческого опыта и той роли, которую в нем сыграли анархисты. Нам остается только рассмотреть все новые сведения, содержащиеся в различных публикациях, как на Западе, так и в России и в Украине, которые с тех пор появились. Мы будем придерживаться хронологического порядка и вернемся к книге Сергея Мамонтова, уже упоминавшейся в предисловии, так как он посвящает значительное число страниц своим военным скитаниям по махновскому району и поверяет с редкой прямотой и искренностью свои размышления о гражданской войне. 
«Красные, упоенные безнаказанностью, доходили до бестиальности, теряли человеческий образ. Мы тоже не были ангелами и часто бывали жестоки. Во всех армиях всегда находятся извращенные типы, были такие и у нас. […] Война ужасная вещь. А война гражданская и того хуже. Все божеские и человеческие законы перестают действовать. Царит свобода произвола и ненависть. […] Когда говорят о нарушении правил войны, мне смешно слушать. Война самая аморальная вещь, гражданская наипаче. Правило для аморализма? Можно калечить и убивать здоровых, а нельзя прикончить раненого. Где логика? Рыцарские чувства на войне не применимы. Это только пропаганда для дураков. Преступление и убийство становятся доблестью. Врага берут внезапно, ночью, с тыла, из засады, превосходящим числом. Говорят неправду. Что тут рыцарского? Думаю, что армия из сплошных философов была бы дрянной армией, я бы предпочел армию из преступников. Мне кажется, что лучше сказать жестокую правду, чем повторять розовую ложь».3
Это смятение автор дополняет ложью, когда утверждает, что лозунг «Бей жидов, спасай Россию!» придумал Махно. Но «сам он по собственному признанию не спасал никого и жил на широкую ногу, заботясь только о своем удовольствии», комментирует С.Мамонтов! Очевидно, что изображенный в этих тонах противник годится только для того, чтобы его уничтожить, как «вредное насекомое». 


Белые и казаки

Книга Николая Росса, появившаяся в 1982 году в Германии и посвященная Крыму под властью Врангеля, содержит ранее не публиковавшиеся сведения из архивов белых генералов, хранящихся в Институте Гувера в Стендфорде в Калифорнии. Автор, в частности, проливает свет на спекуляции Врангеля о военном сотрудничестве с Махно против большевиков, как мы уже видели выше. В секретном приказе своим частям, генерал-барон пишет, что «во имя его священной цели: уничтожения коммунизма» можно вступить в контакт с Махно, который уже рассматривался не как бандит, а как «выразитель крестьянских чаяний, как своего рода некоронованный крестьянский царь»,4 и другими украинскими антикоммунистическими группировками. В борьбе против главного врага «Святой России» он приказывает своим командирам координировать операции со всеми «русскими людьми», которые борются против большевиков за возрождение «Великой Родины»! 
Решительно, Врангель ничего не понял из того, что случилось в эти последние годы, и продолжал полностью отрицать украинский характер восстаний в стране. Подобное отношение напоминает старый русский принцип, согласно которому «украинцев никогда не было и не будет»! Полнейшее отрицание специфики и особенностей тех, кого в Московии называли «малороссами». Между прочим, требовать от Махно сражаться за «Святую Россию» и за «Великую Родину» было похожим на бред. Николай Росс приводит полный текст письма генерала Шатилова, начальника штаба Врангеля, адресованного «батьке Махно», в котором речь шла о многострадальной «русской земле» и сообщалось:

БАТЬКЕ МАХНО
Исстрадавшаяся Русская земля переживает четвертый год смуты и братоубийственной войны. Вместо обещанных свобод комиссары и коммуни¬сты закабалили Русскую землю и довели народ до полной нищеты и голода.
ГЛАВНОЕ КОМАНДОВАНИЕ РУССКОЙ АРМИИ ИЗВЕЩАЕТ ВАС. ЧТО ОНО ВЕДЕТ БОРЬБУ ТОЛЬ¬КО С КОММУНИСТАМИ И КОМИССАРАМИ И ИДЕТ ЗА ОДНО С РУССКИМ НАРОДОМ ДЕВИЗ РУССКОЙ АРМИИ: НАРОДУ – ЗЕМЛЯ. НАРОДУ - ПРАВА; САМ НАРОД БУДЕТ РЕШАТЬ СУДЬБУ СВОЮ.
С верой в правоту своего дела и надеждой на здравый смысл народа Русская Армия будет неуклонно стремиться к указанной цели.
Вы со своими отрядами тоже ведете борьбу против "комиссародержавия" и стремитесь разбить большевистские оковы, наложенные коммунистами на Русский народ.

ЦЕЛЬ НАША ОБЩАЯ
Для ускорения приближения неизбежного конца большевизма ГЛАВНОЕ КОМАНДОВАНИЕ ПРЕДЛАГАЕТ ВАМ ДЕЙСТВОВАТЬ СОВМЕСТНО и согласованно против общего врага, для чего: 1) объединить Ваши отряды в дивизию, которая будет снабжаться наравне с дивизиями Русской Армии, 2) Вам присваиваются соответствующие права и чин Начальника Дивизии, 3) Командному составу, по Вашему указанию присваиваются соответствующие права (командиров полков, бригад), 4) Всем лицам, переходящим в подчинение Главного Командования, гарантируется личная и имущественная безопасность.
В случае возможности совместной работы, согласно вышеизложенного, Главное Командование предлагает Вам: 1) перейти в решительное наступ-ление в тыл большевиков, занять район Мариуполь – Волноваха и войти в связь с Русской Армией; 2) выслать своего полномочного представителя, который мог бы разъяснить состояние Ваших войск, их нужды и получить соответствующие указания в смысле дальнейшей работы.

Ему предлагалось координировать военные операции и реорганизовать с этой целью свои отряды в дивизию, которая будет снабжаться вооружением и боеприпасами, как и другие дивизии русской армии. Махно утверждался в качестве командира дивизии; махновские командиры превращались в командиров полков, или бригад; давалось гарантия жизни и сохранения имущества всем тем, кто перейдет в подчинение русской армии.5
К Махно в качестве эмиссара был отправлен с посланием от Врангеля некий капитан Михайлов. Инициатива оказалась губительной, так как в этом посланце доброй воли узнали того, кто взял в плен в 1919 году роту Новоспасовского повстанческого полка и кто приказал расстрелять 70 и повесить 50 повстанцев под предлогом того, что они собирались присоединиться к Махно.6 Его самого повесили с табличкой: «Присланный делегат к махновцам справа, будет беспощадно караться. Никаких союзов с белыми махновцы не имели, не имеют и впредь не будут иметь. Смерть белогвардейским палачам». Со вторым эмиссаром, полковником, произошло то же самое.
Однако Врангелю своими иллюзиями удалось ввести в заблуждение несколько махновских отрядов, оторванных от центрального ядра, которые приняли за чистую монету утверждения Врангеля о соглашении с Махно. Это был результат беспрецедентного неназванного террора, которому нет имени, практиковавшегося ЧеКа и карательными отрядами красных. Махновские отряды, перешедшие к белым, были реорганизованы в бригаду, насчитывавшую несколько тысяч человек и названную «Бригадой Батьки Махно». «Оболванивание» со стороны Врангеля обернулось, в конце концов, против него самого, и самым худшим образом: эта бригада заняла позиции на севере Таврии, как раз в той стороне, откуда шло наступление махновской повстанческой армии. Когда махновец Чалый, который командовал этой бригадой, обнаружил свое заблуждение, чтобы искупить вину, он выдал махновскому штабу белых офицеров, укрепивших кадры его бригады, те же рассказали о точном расположении войск белых. Располагая этими сведениями и с помощью изменившей «бригады Батьки Махно», махновцы опрокинули вражеские дивизии и прорвали, таким образом, белый фронт.7
Политическая слепота Врангеля вынуждает нас кратко остановиться на поражениях белых. Инициатор их движения, преждевременно ушедший из жизни генерал Корнилов, хотя и был большим русским патриотом, оставался демократическим республиканцем, сторонником Учредительного Собрания. Он сумел заключить соглашение с Радой, выборным верховным собранием казаков Кубани, благодаря которому смог достичь первых успехов. Кубанские казаки, как впоследствии и донские, присоединились к белой добровольческой армии только из-за преследований со стороны красных завоевателей.8 Они не стремились завоевать Россию; они хотели только собственной независимости в соответствии с провозглашенным тогда американским президентом Вильсоном правом народов на самоопределение. Но ни Франция, ни Англия, ни другие страны Антанты не хотели их признавать. Антанта снабжала вооружением и боеприпасами только белых, считая их преемниками своей старой союзницы с 1914 года, имперской России. Казакам, которых красные подтолкнули в объятия белых, пришлось все время сопротивляться попыткам белого главнокомандования, пытавшегося подчинить их себе.
Деникин оказался не только слабым военным стратегом, но и катастрофическим политиком. Не имея настоящей программы, кроме программы свержения большевизма, в скором и неминуемом падении которого он был убежден до такой степени, что в сентябре 1919 года разослал командирам наиболее продвинутых частей добровольческой армии приказ, а «господа из Особенного Совещания», вместе с «военными героями», видели себя уже в Москве и даже «народили высшую и низшую администрацию тех губерний, кои еще не были заняты армией!»9 Он запретил казаческим генералам Шкуро и Мамонтову брать Москву под страхом военного трибунала.10 Но он перешел всякие границы, когда попытался прикрыть убийство Рябовола, председателя Рады Кубани (отец которого был уже убит красными). Он распорядился... тогда повесить А. Калабухова, главу делегации Кубани на конференции в Париже в июне 1919 и священника по своему сословию, с табличкой «За измену России и кубанскому казачеству»! Впечатление, произведенное на казаческие части, сражавшиеся в это время на передовой, было таким, что они не только массово стали покидать фронт, но и отошли от белых.
Эти элитные войска, составлявшие три четверти численности частей, задействованных против Москвы и непрестанно опрокидывавшие красные армии, вызвали своим отходом провал всего белого фронта. Хуже того, белое главное командование и Деникин, вместо того, чтобы исправлять свои собственные стратегические и политические ошибки, возложило вину на казаков. Дело дошло до отказа обеспечить, так сказать, их эвакуацию из Новороссийска в Крым. Генерал Сидорин, командующий Донской армии, едва не застрелил в упор Деникина, настолько бурной была их встреча. 
Лишенный всякого командного поста, Шкуро был вынужден уйти за границу в изгнание. Ночью 31 января 1920 года генерал Мамонтов был отравлен на глазах у собственной жены, бессильной что-либо сделать, в госпитале, где он выздоравливал после тифа. Точно неизвестно, кто автор этого убийства, но подозрения падали на экстремистские элементы в добровольческой армии, членов ОСВА, деникинской ЧеКа, которые до этого организовали убийство Рябовола.11 Уточним, что генерал Мамонтов резко выступил против Деникина, защищая прерогативы суверенного собрания Дона, Круга, хотя сам не был коренным донским казаком, что свидетельствует о его демократических взглядах. Добавим, что он был чрезвычайно компетентным и очень популярным среди казаков и смог бы сам повернуть военную ситуацию против красных.
По тупости Деникин сознательно рубил сук, на котором держалось все его «предприятие». Отвергнутый своими, вынужденный бежать подальше, когда его близкий сотрудник и друг генерал Романовский был убит почти у него на глазах в русском посольстве в Константинополе, Деникин посвятил себя писанию мемуаров, в которых он сам себя оправдывает во всех отношениях. Много лет спустя, в 1937 году, он все еще ничего не понял, поскольку писал в брошюрке, озаглавленной Кто спас советскую власть от гибели, что виновным в этом был маршал Пилсудский, польский президент, который отказался осенью 1919 года координировать с ним свои операции против красных.12 Он забывает уточнить, что сам не захотел признать независимость Польши, которую он считал необходимым вновь включить в русскую империю (возможно, потому что его мать и его жена были полячки, и он дорожил единством своей собственной семьи!). Во всяком случае, он легковесно нажил себе непримиримого врага в лице бывшего социалиста и ярого националиста, которым был Пилсудский.
Его преемник Врангель повторил те же ошибки по отношению к казакам, укрывшимся вместе с ним в Крыму. 8 июля 1920 года он отдал под военный трибунал генерала Сидорина по обвинению в «казаческом сепаратизме». Осужденный на четыре года принудительных работ, затем «помилованный» Врангелем, тем не менее, без права «ношения формы», уволенный из армии, Сидорин эмигрировал в Прагу13. В такой же мере непредусмотрительный в военном плане Врангель был настолько уверен в легкой победе над красными, что использовал на первой линии только 40 000 человек, тогда как в тылу он располагал 300 000. Несмотря на все свои усилия, Врангель столкнулся с теми же неприятностями, что и его предшественник, но, по крайней мере, благодаря ему была обеспечена эвакуация всех войск, которые выразили желание уйти за пределы досягаемости чекистских когтей. Ленин, Троцкий и большевистские руководители не могли и мечтать о лучшем, чем иметь дело с подобными политическими бездарностями.
В судьбоносном 1989 году, знаменитом падением берлинской стены, в СССР наблюдаются первые признаки пересмотра отношения к Нестору Махно. Молодой журналист-исследователь Василий Голованов напечатал, 8 февраля 1989 года, во влиятельном еженедельнике Союза писателей «Литературной газете», выходившей тогда многомиллионным тиражом, объемную статью «Батька Махно или «оборотень гражданской войны». Это в некотором роде «реабилитация» украинского революционера.


Судьба жены и дочери Махно

Статья Голованова стала сигналом для целой серии сенсационных публикаций. Отметим книжку Сергея Семанова, последнего советского историка, который интересовался этой темой и опубликовал в 1968 году посредственную статью.14 В новой работе, озаглавленной «Под черным знаменем. Жизнь и смерть Нестора Махно», он воспроизводит, по сути, свою долгую переписку и беседы с вдовой Махно Галиной Кузьменко и ее дочерью Люсей. Было бы более осмотрительным издать эти материалы с комментарием на полях, поскольку, скомпонированная кое-как, постоянно прерываемая низкопробными личными рассуждениями, она читается с трудом. Несмотря на это, попытаемся извлечь из него существо дела. После публикации своей статьи, Семанов получил письмо, датированное 4 апреля 1968 года из города Джамбула в Казахстане, от Галины Кузьменко, в котором она подробно рассказывала обо всем, что ей пришлось пережить не только в эмиграции во Франции, но и в СССР, куда она вместе с дочерью была депортирована из Германии в 1945 году.15 Выделим из нее основные ранее не публиковавшиеся сведения: Галина достоверно описывает последние дни и последние часы Нестора в больнице Тенон; она подтверждает, что его настоящая дата рождения 1888 год, на год раньше, чем указано в официальном свидетельстве, что было сделано специально, чтобы отстрочить призыв в армию (это обстоятельство спасло ему жизнь, когда смертная казнь Махно была заменена пожизненным заключением, именно по причине его юного возраста). Она напоминает, что настоящая фамилия его отца была Михненко, но он принял прозвище Махно и записал детей под этой фамилией. 
Галина подтвердила также подлинность своего «знаменитого дневника», захваченного красными в 1920 году, текст которого воспроизводился с тех пор много раз. В целом, он кажется правдоподобным, за исключением тех мест, где она описывает Нестора танцующим под собственный аккомпанемент на гармошке, и, к тому же, пьяным! Напомним, что сам Махно отрицал существование этого дневника, который якобы вела его жена, и некоторые страницы которого были использованы советскими историками для его дискредитации.16 Как нам написал Василий Голованов, только графологическая экспертиза могла бы установить его подлинность.17 Из дневника явствует с наибольшей отчетливостью чрезвычайная суровость Махно и его товарищей, которые без колебаний расстреливали на месте всех повстанцев виноватых в воровстве или поборах с населения. С революционной этикой они не шутили!
Семанов упоминает, между прочим, о странной судьбе Левы Задова, «палача» многих большевиков, личного охранника Махно, который на своих руках перенес его раненного в Румынию. Еврей по происхождению (факт, который сам по себе опровергает любое обвинение в антисемитизме, выдвинутое против Нестора, даже если не принимать во внимание все пространные опровержения, изложенные им самим и другими), Задов был впоследствии завербован ГПУ! Он проработал там до 1937 года, когда стал жертвой «чисток», как почти все участники гражданской войны. Семанов с удивлением отмечает, что сын Задова сделал блестящую карьеру, под настоящим именем своего отца, Зиньковский, в советском флоте и вышел в отставку в звании контр-адмирала. Семанов задается вопросом, не приводя, однако, никаких абсолютно доказательств в пользу своего тезиса, не был ли Задов «внедрен» «органами», то есть ЧеКа, в махновское движение с самого начала. Гипотеза выглядит шитой белыми нитками, но Семанов утверждает, что ЧеКа была способна на все. Галина продолжает свой рассказ: в августе 1921 года она ушла вместе с Нестором и дюжиной повстанцев в Румынию, затем, весной 1922 года, они перешли в Польшу, где она провела вместе с Нестором четырнадцать месяцев в тюрьме в Варшаве по обвинению в попытке организовать вооруженное восстание в восточной Галиции (принадлежавшей тогда Польше – прим. автора). Там у нее 30 октября 1922 года родилась дочь Елена. После освобождения они добрались втроем до Данцига, где снова были арестованы немецкими властями по обвинению в преследовании немецких колонистов на Украине. Вскоре она была освобождена и прибыла с дочерью в Париж. Затем Нестор бежал «как в книгах»: простыня, разорванная на верёвки, перепиленная решетка и что-то еще в том же роде, «очевидно и муж ей подробностей не говорил по законам революционной конспирации» того времени. Среди других интересных деталей, приведенных Галиной, – хотя Семанов объясняет, что она была осторожна в своих высказываниях, так как шел 1968 год, и она не была еще «реабилитирована» властями и находилась, таким образом, «под наблюдением» – имеется подтверждение, что Махно хорошо знал Шварцбарда, члена еврейской анархистской группы в Париже. Он не был согласен с ним в том, чтобы рассматривать «Петлюру как ответственного за антиеврейские погромы, совершенные на Украине, так как он сам выступал даже против них», хотя Махно «не очень его ценил». Галина подчеркивает, что адвокат Шварцбарда, Анри Торрес, помог Нестору и ей урегулировать «конфликты с французской полицией» (вероятно, пересмотреть решение о выдворении с французской территории – прим. автора). Их дочь Елена (которую по-французски звали Люси) часто жила в семьях французских анархистов, она никогда не выучила украинский язык и даже забыла русский. Галина работала с перерывами в различных украинских организациях во Франции. В 1943 году ее дочь была насильно отправлена Службой обязательных работ в Берлин, Галина поехала с ней. 14 августа 1945 года они обе были арестованы советскими властями и репатриированы в Киев. Она была осуждена на восемь лет принудительных работ в Гулаге, в Мордовии. По чрезвычайному стечению обстоятельств она встретила там жену Якира, преследо-вателя махновцев в 1919 году, и жену генерала Власова, перешедшего на сторону немцев во время Второй мировой войны и выданного союзниками Сталину, а затем повешенного в Москве вместе со Шкуро, Красновым и другими генералами. Ее пребывание в ГУЛАГе было, наверное, тяжким испытанием, так как закончила она в отделении для «инвалидов». Галина была освобождена 7 мая 1954 года и сослана на поселение в Джамбул в Казахстане, куда была отправлена также ее дочь. На вокзале они не узнали друг друга, настолько обе изменились! Они встретились только позже. Это позволило Семанову, «молодому и глупому горожанину» в 1968, «взволнованному» этой сценой, сказать, что она достойна пера Гомера, Шекспира или автора «Тихого Дона»!
На Семанова после их многочисленных встреч Галина произвела впечатление «сильной и необычной натуры». Тяжелые испытания, через которые она прошла, не сломили ее характера ни ее «цепкого здравого рассудка». Свою «подозрительность и осторожность», она, по мнению автора, унаследовала от той страшной эпохи, в которой жила. Семанов замечает по этому поводу, что пережитые несчастья не повернули душу Галины к богу и что она была с молодости и до последних дней «убежденной атеисткой», как «настоящая хорошо закаленная революционерка». При этом он не боится вступить в некоторое противоречие с результатами своей «графологической» оценки почерка Галины: «заметно бросается в глаза преувеличенность высоты про-писных букв и строгая закрытость округлых («а», «о», «б», «л»!), согласно графологии это соответственно означает: честолюбие, доходящее до деспотизма, а также скрыт-ность». Преобладающее впечатление, на наш взгляд, что она осталась верной себе, Нес-тору и движению, в котором она активно участвовала. Честь ей! (Она умерла в 1978 г.)
Семанов приводит также сведения о судьбе Люси-Елены Махно. Отправленная на поселение в азиатские степи под полицейский надзор, она могла выжить, только выполняя различную тяжелую физическую работу: на кухне, на заводе, в свинарнике и т. д. Часто ее увольняли, когда становилось известно, кем был ее отец. Так продолжалось долгие годы. Когда Семанов с ней встретился в 1968 году, Люси-Елена не была замужем, не имела детей, а сожительствовала с одним гражданским летчиком. Она неохотно дала согласие на встречу, была «нервной и раздраженной, никому не верила». Семанову она показалась еще молодой, элегантной, черноглазой брюнеткой, удивительно похожей на отца. Он нашел, что Люси-Елена очень «парижанка», по крайней мере, такими он себе их представлял. В ее русской речи сохранился сильный французский акцент, в присутствии матери она ему объявила:

«Ненавижу политику с детства. Хорошо помню отца. У нас дома всегда было полно народу, масса газет. И я тогда уже поклялась себе, что никогда не стану интересоваться политикой и газет не читать. У меня нет родины. Францию я родной не считаю, Россию тоже. Да, я говорю с сильным французским акцентом, когда я говорю по-немецки, то тоже считают, что я француженка. Да, тут очень многие мужчины мною увлекались, но когда узнавали, чья я дочь, шарахались в сторону. Одни это делали корректно, другие трусливо или даже грубо. Люди при этом хорошо раскрывались. Детей я не хотела. Плодить нищих? И чтобы у них была моя судьба? О роли своего отца в вашей истории я во Франции совсем не знала. Когда меня поместили в киевскую тюрьму, одна сокамерница, узнав, чья я дочь, спросила – того самого бандита? Я оскорбилась и ударила ее.

В конце встречи, она попросила Семанова присылать ей французские газеты, которых в ее городе невозможно найти.
Уточним, что Семанов никоим образом не пересматривает свои отрицательные оценки, высказанные в работе о махновском движении, напечатанной в 1966 году. Напротив, он странно заканчивает свой текст, умоляя «Господа простить своим рабам, Галине и Нестору, ибо они не знали, что творили» и пусть «он простит нас всех (вероятно, имеется в виду русских москвичей – прим. авт.), бедных грешников!» Что же касается его самого, несмотря на настолько запоздалое сочувствие, Семанов не пошевелил и пальцем, чтобы помочь в 1968 году Галине и ее дочери. Это была лишь лицемерная попытка воспользоваться их историей. Люси-Елена Махно скончалась в 1993 году в возрасте 71 года, так и не получив возможности покинуть Джамбул. Есть основания предположить, что ей пришлось пережить те притеснения, которым подверглось русское и украинское меньшинство со стороны казахской националистической власти с момента распада московской империи.


Ключевая книга Белаша

Предчувствуя опасность «исторической и политической» реабилитации Махно, идеологи коммунистической партии СССР, все еще удерживавшие абсолютную власть, срочно заказали отрицательное исследование на эту тему. Некто В.Н.Волковинский выпускает в Москве, в 1991 году, книгу под заглавием Махно и его крах18! Повторяя затертые ленинско-сталинские клише, используя односторонний критический аппарат, он подвергает окончательному осуждению украинских повстанцев. Однако ему не повезло, сам СССР в свою очередь потерпел ошеломительный крах, вместе с ним исчез запрет партии-государства на публикацию исторических текстов. С этого момента начинается публикация целой серии работ намного более благоприятных на эту тему. Остановимся на наиболее важной из них, уже упоминавшейся книге воспоминаний Виктора Белаша.
Семанов пишет, что в 1976 году к нему пришел сын Белаша и предоставил некоторые сведения об отце: освобожденный красными, он был отправлен на Кубань в Краснодар, где работал механиком в мастерской Общества охотников. В декабре 1937 года он был арестован и приговорен к расстрелу. 29 апреля 1976 г. его посмертно реабилитировали за «отсутствием состава преступления».
Изданная книга содержит полный текст самооправдательных мемуаров, написанных в чекистской камере и дополненной затем сыном многочисленными документами. Несмотря на сдержанное отношение, которое вызывают места, где автор утверждает, что всегда был сторонником лояльного союза с красными и высказывает иногда критические замечания и упреки в адрес Махно, – что сделало возможным его «освобождение» (в этом плане приходит на ум Исповедь Бакунина, адресованная царю, позволившая ему также освободиться и бежать из Сибири). Если учесть, что он писал под угрозой пули в затылок, тем не менее, книга в целом представляет собой важнейший источник информации. Со своей стороны, мы ограничимся обзором основных сведений, часть которых не отражена в нашей монографии.
Прежде всего, о гуляйпольской анархо-коммунистической группе после 1905 года. Она состояла из пятидесяти активных членов – ударных бойцов, каждый из которых был связан с четырьмя другими участниками. Она поддерживала отношения с анархистскими группами данной местности и региона, получая анархистскую литературу и оружие из Екатеринослава и Москвы через Владимира Антони, основателя и руководителя группы (чеха по происхождению). Члены группы встречались почти ежедневно с Антони и изучали либертарные идеи Прудона, Штирнера, Бакунина и Кропоткина. Реформа, разрушавшая сельскую общину, подвергалась резкой критике (стр. 13). В 1905 году группа приняла резолюцию, осуждавшую «любое покушение на физическую целостность» любого арестованного ее члена со стороны властей. В этом случае месть должна быть неминуемой. Перенесемся во времени и рассмотрим полное воспроизведение отчета II съезда повстанцев 12 февраля 1919 года.20 Этот важнейший документ был впервые извлечен из архивов сыном Белаша. В нем приводится состав военно-революционного совета и принадлежность 13 избранных членов: 3 левых эсера, 2 коммуниста-большевика и 7 анархистов (стр. 88). Для сравнения сын Белаша дает также отчет о III всеукраинском съезде советов, который контролировали большевики (стр. 96). Там же приводится резолюция съезда махновского военно-революционного совета, на который собрались делегаты от 32 волостей района (стр. 104-105). Она призывает к единому фронту всех революционных сил; признает власть свободно избранных советов; отбрасывает любую диктатуру партий; смертная казнь для мародеров, бандитов и контрреволюционеров должна применяться под строгим контролем местного военно-революционного трибунала; немедленно упраздняются все ЧеКа; вводится выборность всех командиров подразделений. Она устанавливает свободу слова, прессы и собраний для всех левых организаций без каких-либо репрессий против кого бы то ни было; требует, чтобы не было национального преследования в революционной армии; вводит суровую братскую дисциплину, основанную на сознании революционного долга.21 Белаши, отец и сын, цитируют многие письменные документы и доклады из большевистских источников о конфликтах между повстанцами, анархистами и коммунистическими политкомиссарами, содержащие иногда a contrario интересные детали: например, о том, что 17 марта 1919 года были отправлены два вагона литературы и воззваний к жителям Бердянска и Мариуполя в сопровождении анархистских и эсеровских агитаторов, что вызвало гнев докладывавшего об этом политического комиссара, так как среди этой литературы было воззвание Махно, разоблачавшее паразитов, которые приезжают поучать и руководить (стр. 109). Отметим также резолюцию анархистского съезда Набата Украины, резолюцию III районного совета повстанцев, состоявшегося в Гуляй-Поле, 10 апреля 1919 года, Белаш точно описывает численный состав войск каждого фронта, что дает представление о роли, которую играли махновцы. Он воспроизводит многие воззвания и листовки Махно (стр. 196-197, 222-226, 230-231 и т. д.) и другие статьи и тексты, взятые из газет повстанцев и впервые опубликованные. Это именно то, чего не доставало Махно, чтобы написать продолжение истории своего движения (он остановился на декабре 1918 года).
Секретный приказ Троцкого «ликвидировать без отлагательств и колебаний Махновщину со всей твердостью и суровостью», извлеченный из архивов, также заслуживает, чтобы общественность его знала (стр. 238-239), как и другие приказы в этом же стиле, ранее не печатавшиеся в России (стр. 238-239 и сл.). В этом настоящий обвинительный акт против Троцкого, который атаковал с тыла и приказывал расстреливать повстанцев, в то время как они пытались оказывать сопротивление, почти без оружия и боеприпасов, наступлению белых. Его ответственность подтверждена многими доказательствами и цитатами распоряжений и приказов. Это также ужасающий перечень обвинений против большевистского режима в целом, который предпочел сдать фронт белым, чем допустить развитие независимого народного движения.

Виктор Белаш написал мемуары, пользуясь своими штабными записями и своим боевым дневником. Это позволило ему дать очень точную картину численности войск, их организации, проведенных военных операций и их результатов.
По поводу решающего сражения с белыми под Перегоновкой, в сентябре 1919 года, он приводит цифру потерь белых 18 тысяч, которая представляется значительной пропорционально к задействованным силам. Еще около 7 тысяч убитых, из которых 2500 чеченцев, под Александровском в последующих боях и т. д.22 В это время силы махновцев достигали 100 000 человек; 250 000, если считать невооруженные резервы в тылу! Их подразделения полностью опустошали тылы белых, отрезали их от портов и тыловых баз снабжения оружием и боеприпасами. Деникину пришлось оголить свой фронт против красных и послать лучшие части, чтобы остановить наступление махновцев. Это подтверждение цифрами и фактами того, что было уже известно о решающей важности битвы под Перегоновкой для исхода гражданской войны.
Отметим, что Белаш приписывает себе заслугу в том, что он послал ряд подразделений во всех направлениях по территории, чтобы максимально воспользоваться этой победой вопреки мнению Махно, который его упрекал в ослаблении повстанческой армии. Среди других интересных сведений он упоминает о бесплатной раздаче пшеницы крестьянам. Заказы на обмундирование оплачивались заранее на 50 %, хотя часто повстанцы не имели возможности их получить из-за изменчивости военной ситуации. Большой интерес представляют статистические данные о социальном составе повстанцев. Среди них было 25% батраков или безземельных крестьян; 40% бедняков и середняков; 10% зажиточных крестьян, не владевших лично землей; 10% безземельных крестьян, занимавшихся рыбной ловлей; 5% пастухов; 7% промышленных и транспортных рабочих и, наконец, 3% представителей мелкой буржуазии. По возрастному составу 80% повстанцев были от 20 до 35 лет. Следовательно, многие из них принимали участие в войне 1914-1917 годов.
Несомненный интерес представляет также их происхождение с географической точки зрения: 50% были родом из Екатеринославской губернии, 25% - из Таврической и Херсонской губерний; 7% с Дона; 8% из Полтавской губернии; остальные 10% из различных других областей (стр. 346). Протяженность линии фронта, удерживаемой махновцами в октябре 1919 года, составляла 1150 км (тогда как белые удерживали против красных линию фронта в 1760 км).
Заметим, что вследствие второго соглашения с красной армией около 8000 партизан отказались присоединиться к нему и оставили центральное ядро армии. Несмотря на это, она выставила 13000 повстанцев на фронт против белых. Они сыграли там, как известно, определяющую роль.
Белаш приводит также ценную статистику о политической окраске движения: на 40 000 партизан, насчитывавшихся в повстанческой армии в ноябре 1919 года – 35 000 в то время болело тифом – приходилось 70% махновцев и их сторонников, из которых 5% были анархистами; 20% симпатизировало махновцам и Петлюре, и только 10% составляли бывшие красноармейцы, из которых 1% - коммунисты-большевики (стр. 362)
В заключение следует сделать вывод о том, что книга Белашей отца и сына является важнейшим источником по махновскому движению. Не только благодаря всем цифровым данным и тщательным описаниям операций, но также благодаря воспроизведению многочисленных текстов, заимствованных из архивов.


 
Архивы и издательский «бум» о Махно

На основе материалов, использованных сыном Белаша, можно констатировать существование многих архивных документов, хранящихся, главным образом, в Украине. Больше всего их содержится в Киевском госархиве, но в каждом значительном городе страны есть свой архив. Можно только приветствовать архив Днепропетровска (бывший Екатеринослав), который опубликовал в 1993 году брошюру, в которой воспроизведены некоторые документы и дается подробный список его фондов о Махно и махновском движении. К сожалению, доступ к нему, по разным причинам, по крайней мере, в настоящее время, сопряжен с трудностями. Как бы там ни было, эти архивные документы содержат материал, который позволит еще углубить различные аспекты махновского движения.
Как было уже отмечено, появились многочисленные публикации на эту тему. Однако в современных условиях их приобретение связано со значительными трудностя-ми, так как ни в Украине, ни в России не существует больше централизованного распространения книг, и нужно иметь широкую сеть связей, чтобы их получить. Например, все книги, изданные в последнее время не содержат ссылок на Белаша, потому что авторы не смогли достать эту книгу.

Порадуемся переизданию Истории махновского движения Аршинова в Запорожье (бывшем Александровске) в 1995 году издательством «Дикое поле»; нескольким изданиям Воспоминаний Махно, среди которых репринтное киевское издание 1991 года (издательство Украïна), затем московское 1992 года в издательстве «Республика», 334 страницы (хотя и с изъятием значительной части 1-го тома); антологии, составленной В.Ф.Верстюком в Киеве в 1991 году (не содержащей, к сожалению, никаких ссылок и указаний на источники представленных текстов), 192 страницы; литературного этюда журналиста В.Голованова Тачанка с Юга, Москва, 1997, опубликованный совместно издательствами «Марс» и «Дикое Поле» (содержащий много личных рассуждений, иногда скучных и неоднозначных: в книге приводится несколько ранее публиковав-шихся свидетельств, и, между прочим, автор во многом опирается на нашу моно-графию). Заметим некоторые этюды, различного интереса: А.В. Тимощук Анархо-коммунистические формирования Н.Махно, 1917-1921, Симферополь, «Таврия», 1996, 189 стр. (критический); В.Чоп, Нестор Иванович Махно, Запорожье, 1998, 82 стр. (более сочувствующий); и, наконец, Матерiали науково-теоретичноï конференцiï, Полiтична i вiйськова дiяльнiсть Нестора Махно, Запорiжжя – Гуляйполе, 12-13 листопада 1998 р., 150 стр., содержащие множество исследований на украинском и русском языках.
Вадим Телицын опубликовал произведение Человек-легенда: Нестор Махно, в Москве и Смоленске в издательствах «Олимп» и «Русич», 1998, 444 страницы (в книге используются без ссылок ранее опубликованные работы); наконец, исследование Александра Шубина Махно и махновское движение, Москва, МИК, 1998, 176 страниц. Это реабилитация Махно и лозунга свободных советов. Автор на примерах показывает, как в регионе функционировало самоуправление. Он историк, бывший анархо-синдикалист и лидер московских зеленых. Многочисленные ссылки на источники и архивы, однако, без точных указаний и воспроизведение текстов, как у Белаша (с работой которого он не знаком), делают его книгу необходимым университетским пособием, но ее документальная ценность снижается. Отметим также небольшой тираж книги 1000 экземпляров, что свидетельствует о существующих трудностях в издании и распространении книг в России. По сравнению с этим, тираж нашей книги – 10 000 в трех изданиях – выглядит очень достойно и свидетельствует об интересе французских читателей к данной проблеме. В этом плане следует также приветствовать появление волнующего документального фильма Нестор Махно, украинский крестьянин, снятого Элен Шатлен и показанного по французскому телевизионному каналу «Артэ», 26.02.1997. В настоящее время ведется работа над проектом издания на русском языке антологии текстов Махно, изданных нами на французском в 1984 году (к юбилейной дате его смерти). Эта книга станет настоящим открытием для русских и украинских читателей, так как они совершенно незнакомы с данными текстами. Ценная работа о Несторе Махно и его жене Галине Кузьменко, с нашим участием, вышла в Киеве и Гуляй-Поле на украинском языке: Виктор Яланский и Лариса Веревка, Нестор i Галина, розповiдають фотокартки. 1999, 544 стр. Справедливое возвращение блудных детей в родную страну! Это вполне нормально для материала такой важности, так как в конце ХХ столетия, столетия следовавших друг за другом потрясений, опыт махновского движения и достижения испанских анархистов в 1936-1939 годах, представляют собой единственные попытки создания общества, в котором освобождение человека не было бы пустой фразой.


Александр Скирда
Париж, 1999 г.

 







Документы


В дополнение к нашему изложению воспроизводим тексты наиболее характерных документов, определяющих позиции махновского движения.

– Документ I взят из брошюры, опубликованной Гуляйпольской анархистской группой «Набат» в 1919 году (32 страницы формата 1/8).
– Документ II содержит основные положения Проекта Декларации махновцев – их политическую хартию.
– Листовки III - VIII, оригиналы которых находятся в Международном Институте Социальной Истории в Амстердаме, были опубликованы на русском языке в журнале Института: International Review of Sociаl History, vol. XIII, part. 2, 1968, с предисловием И.Й. Ван Россума (рр. 246-268).
– Листовки IX, X и песня махновцев XI были опубликованы в журнале Волна, Детройт, № 24, декабрь 1921, № 33, сентябрь 1922 и № 58, октябрь 1924.
– Листовка XII была перепечатана у Тепера-Гордеева, цит. соч.
– Документы XIII и XIV взяты из книги А.Николаева Первый среди равных, стр. 37-40 и 44-46.
– Документ XV взят из журнала Волна, № 36, декабрь 1922.
– Письмо Н.И. Махно, ХVI, взято из книги А.Николаева Жизнь Нестора Махно, Рига, без даты, стр. 155-156.


 
I
«ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЙ
II-го съезда фронтовиков-повстанцев, рабочих и крестьянских Советов, отделов и подотделов военно-полевого штаба Гуляйпольского района, состоявшегося 12 февраля (нового стиля) 1919 года в с. Гуляй-Поле.
ЗАСЕДАНИЕ

Съезда представителей от крестьянских и рабочих советов, подотделов, штабов и фронтовиков – состоявшееся в с. Гуляй-Поле Александровского уезда Екатеринославской губернии 1919 г. февраля 12 дня.
В работе съезда участвовало 245 делегатов от 35 волостей.
Заседание съезда открывается в 3 часа дня инициативной группой повстанцев в лице тов. Лаврова.
Тов. Лавров во вступительной речи объясняет собранию цель съезда, а также оглашает первый наказ делегатам, отправлявшимся в штаб тов. Махно и Щуся, Советских войск, а также к Украинской Директории. После чего тов. Лавров предлагает собранию избрать президиум для ведения собрания. Выставляются кандидатуры в председатели т.т. Махно, Веретельникова, Бойко, Херсонского, Серегина, Кушнарева, Чернокнижного и Лаврова.
Тов. Махно просит снять свою кандидатуру, мотивируя отказ отсутствием свободного времени, ввиду военных событий на фронте. Поступает предложение тов. Бойко об избрании почетным председателем съезда Батько Махно, а почетным товарищем председателя тов. Щуся. Собрание, при шумных аплодисментах, принимает единогласно предложение тов. Бойко.
Председателем для ведения собрания избирается тов. Веретельников, товарищами председателя – Херсонский и Чернокнижный, секретарями собрания назначаются тт. Серегин, Афейников и Болтаджи.
Собрание объявляется открытым.
Председатель, тов. Веретельников, приветствует собравшихся на съезд делегатов и выражает пожелание в дружной работе съезда.
При открытии съезда была почтена память павших борцов за свободу вставанием.
Оркестром был исполнен похоронный марш.
Затем следует приветствия от партий, групп, повстанцев и других.
От имени повстанцев, приветствует съезд тов. Махно, который указывает на серьезные задачи съезда и призывает всех к единению во имя Революции, которая несет освобождение трудовому народу (Раздаются громкие аплодисменты. Оркестр играет «Марсельезу»).
От левых с.-р. (социалистов-революционеров) приветствует съезд тов. Петрович, который в заключении указывает, что, взявши винтовку, трудовой народ должен держать ее до тех пор, пока не добьется Советов, основанных на свободных, выборных началах.
От Петровской волости выступает крестьянин Острижко, который призывает все трудовое крестьянство и фабрично-заводской пролетариат соединиться вместе для дружной борьбы с контрреволюцией и заняться строительством новой жизни.
От Гуляйпольской группы анархистов «Набат» приветствует съезд тов. Черняк, который выразил пожелание успеха в строительстве нового фундамента жизни самими крестьянами и рабочими, как этого требует сама жизнь. В заключение оратор призывает съезд не надеяться ни на кого, не дожидать разных пришельцев, навязывающих свои услуги для строительства чуждой им крестьянской и рабочей жизни.
От партии коммунистов-большевиков съезд приветствует тов. Карпенко и призывает к единению для общей цели.
От повстанцев выступает тов. Бойко – анархист. Приветствуя съезд, тов. Бойко призывает всех присутствующих к единению и солидарности для совместного строительства новой жизни, ибо, заканчивает оратор, в единении залог победы трудового народа и торжество революции!
От Ново-Павловской волости приветствует съезд тов. Чернокнижный и выражает глубокую почтительность повстанцам как первым борцам за освобождение трудового народа Украины.
От товарищей-моряков выступает Чикавка, который, приветствуя съезд, выразил пожелание соединиться всем для борьбы с общим врагом – капиталом.
После приветствий вносится предложение о включении в повестку дня следующих вопросов: 1. Доклад делегации, ездившей к Временному правительству Украи¬ны. 2. Доклады с мест. 3. О текущем моменте. 4. Отношение к Советской власти, создаваемой в фракционном масштабе. 5. Об организации фронтовиков. 6. О земле.
Все предложенные для повестки дня вопросы принимаются съездом.
По докладу делегации, ездившей в г. Харьков к Временному правительству Украины, выступает тов. Лавров, который заявляет, что поездка последовала в связи с тем, что правительством Директории были мобилизованы солдаты для борьбы со скоропадщиной; но ввиду того, что народ не остановился на платформе строительства Директорией новой жизни, а пошел дальше, и не желая вести братоубийственную войну со своими братьями – крестьянами и рабочими, насильно мобилизованными, 1-й районный съезд фронтовиков, состоявшийся в с. Больше-Михайловке, уполномочил делегацию выяснить в штабе батько Махно – идет ли он на контакт с Петлюрой, и можно ли проехать к Народной Украинской Директории.
Ответ был получен от тов. Махно, что ни в какие соглашения с Петлюрой он не вошел, и что проехать к Директории ввиду военных действий невозможно. Тогда делегация поехала в г. Харьков к Врем. Прав. Укр. По приезду в Харьков делегаты отправились к Врем. Прав., но, продолжает докладчик: «министров», т. е. комиссаров, видеть не удалось, так как нас туда не допустили. Объяснили нам, что комиссары чем-то заняты; нас же принял адъютант, с которым мы вели переговоры. На заданные нами адъютанту вопросы, а именно:
1. Какой будет Украина – самостоятельной или зависимой от Великороссии? Мы получили ответ: Украина будет Украинской Социалистической Советской Республикой, федеративно связанной с Великороссией.
2. Какими войсками занимается Украина со стороны Великороссии? На «тот вопрос последовал ответ, что на Украину идут войска, сформированные в Великороссии из украинцев, эвакуировавшихся в Великороссию во время немецко¬го нашествия.
3. Какая власть будет на Украине? Ответ: Советская власть.
4. Каково отношение к союзникам? Ответ: ввиду того, что союзники не признают большевистской власти, Украина находится на положении войны с союзниками.
5. Каково отношение Врем. Прав. Укр. к армии «Батько Махно»? – На это ответили нам, что официального соглашения еще нет, но что Врем. Прав. предполагает войти с ними в соглашение и помогать всем необходимым для ведения борьбы с контрреволюцией, и что вступать с Махно во вражеские отношения Врем. Правительство не намерено.
6. Какие должны быть выборы в Советы на местах? Ответили нам, что относительно этого будет издан закон после, но, что расположены думать, что только партия большевиков будет посылать своих людей в Советы, так как все другие партии выступают против освобождения народа».
7. Как сформировалось Врем. Укр. Совет. Правительство?
На этот вопрос мы получили следующий ответ:
«Некоторые комиссары были присланы из Москвы. Кандидатуры же 5 комиссаров, вошедших в состав Врем. Прав. выставила партия большевиков Украины. Из них 3 рабочих и 2 крестьянина.
8. Почему 2 «министра» называются «крестьянскими»? Были ли они выбраны крестьянами, и крестьяне ли они сами?
Ответ: «Потому, что они сами – крестьяне. А так как они состояли членами партии большевиков, то партия их и назначила на посты комиссаров».
Когда мы во время пребывания нашего у адъютанта узнали, что многие правительственные посты занимаются бывшими николаевскими генералами и офицерами и задали ему вопрос: «Почему в среде рабоче-крестьянского правительства находят¬ся такие лица?», нам ответили, что эти генералы и офицеры «уже стали нашими», так как состоят членами партии большевиков, и что им можно всецело доверять дело Организации Красной Армии и руководство ею». Так, – говорит докладчик в заключение, – нас приняли у Врем. Правит., и, вот все сведения, которые мы могли собрать из беседы с адъютантом. Этим доклад заканчивается, после чего по этому вопросу открываются прения.
Слово предоставляется тов. Чернокнижному – крестьянину. «Товарищи крестьяне и рабочие! – обращается оратор к присутствующим. – Из доклада делегата, ездившего к Врем. Правительству, мы узнали, что на Украине появилось новоиспеченное где-то правительство, составленное только из большевиков – «коммунистов». Это правительство уже собирается произвести свою большевистскую монополию над Советами. Мы все, товарищи, должны задать себе вопрос: допустимо ли это? Вспомните, тов., тяжелое время упорной борьбы с немецко-мадьярским игом, с гнетом скоропадщины. В то время, когда Вы, крестьяне, рабочие, повстанцы, выдерживали напор всех контрреволюционных сил и почти с голыми руками отражали наступление немецких и австрийских банд, когда вы отважно и мужественно боролись с палачами скоропадщины, петлюровщины и др. разбойников, покушавшихся на свободу украинского трудового народа, где было тогда то Временное Правительство, которое теперь захватило власть в свои руки и действует от имени рабочих и крестьян? Оно сидело тогда в Москве, в Курске, выжидая, пока рабочие и крестьяне Украины освободят территорию от врага. Разве только большевики боролись со всеми черными силами реакции здесь на Украине? Но Вы, товарищи, знаете, что кровь свою проливали крестьяне, рабочие, повстанцы – беспартийные. Они все осознали свой долг перед Революцией и смело пошли защищаться. Теперь, когда после жестокой упорной борьбы, ценой многих жизней неприятель разбит, и трудовой народ Украины может вздохнуть свободно, к нам появляется какое-то большевистское правительство и навязывает нам свою партийную диктатуру. Допустимо ли это, товарищи? Позволит ли украинский трудовой народ, который сам, без чьей бы то ни было помощи, освободился от ига немецких и австрийских, гетманских, петлюровских и других штыков, какой-то кучке пришельцев властвовать над собой, навязывать свои законы? – Нет! Товарищи, этого не может и не должно быть! Мы достаточно сильны для того, чтобы всем пытающимся наложить свои руки на нашу свободу сказать: «руки прочь!» Мы не должны допустить, чтобы у нас повторилось то, что не так давно произошло в г. Павлограде на съезде. Там большевики-коммунисты не давали возможности говорить правду нам, беспартийным крестьянам и рабочим, которые своей кровью орошали и орошают тернистый путь освобождения трудового народа. Этим борцам закрывают рот на съезде потому, что у них не было большевистского патента (Крики: «позор, позор)». Я заканчиваю свою речь, тов. крестьяне и рабочие, и должен сказать здесь, что мы, беспартийные повстанцы, восставшие против всех наших угнетателей, не допустим нового закрепощения, от какой бы партии оно ни исходило. Скажем всем нашим врагам «прочь с дороги! Мы сами сумеем построить свою новую, свободную жизнь!»
(Шумные аплодисменты).
Выступает Серафимов (крестьянин).
Товарищи крестьяне, рабочие, фронтовики и повстанцы!
Вы все знаете, что не умолк еще грохот пушек, еще кругом льется кровь наших дорогих товарищей за освобождение всех трудящихся от тяжелых цепей рабства и унижения. Еще не закончена борьба с наступающей со всех сторон контрреволюцией, как перед нами уже стоит другая, новая опасность – опасность партийная, большевистская, кующая для нас новые цели большевистско-государственнические. Большевистское правительство старается уверить нас, что оно служит интересам рабочих и крестьян, что оно несет освобождение трудящимся. Оно называет себя «социалистическим», идет будто бы под лозунгом «Социальной Революции». Но зачем же оно стремится царствовать над нами сверху из своих кабинетов? Товарищи. Мы знаем от наших братьев в Великороссии, какую там большевики творят революцию. Мы знаем, что там у народа нет свободы, что там властвует партийный произвол, большевистский хаос, насилие комиссародержавия. И если эта партия старается перенести к нам на Украину такие «свободы», то мы должны громогласно заявить, что нам не нужны такие учителя и опекуны, что мы не нуждаемся в диктатурах, что мы сами сумеем устроить свою новую жизнь. Я заканчиваю свою речь и прошу съезд серьезно задуматься над положением и подробно осветить все наши общие вопросы, дабы мы могли в наших темных деревенских уголках открыть всю правду нашим товарищем крестьянам и рабочим (Шумные аплодисменты).
Тов. Бойко, повстанец-анархист.
«Товарищи крестьяне, повстанцы! Для того, чтобы трудовой народ Украины добился полного освобождения после того, как он избавился от гнета немецких штыков, скоропадщины и петлюровщины, нам необходимо создать Советы, которые находились бы вне давления какой бы то ни было партии. Только свободно избранные, беспартийные, трудовые Советы способны дать нам полную свободу, и спасти трудовой народ от рабства и угнетения.
Да здравствуют свободно избранные безвластные Советы!
(Шумные аплодисменты).
Карпенко – большевик-коммунист.
«Товарищи крестьяне и рабочие! Здесь говорили, что большевики захватили власть на Украине, что большевики стремятся стать диктаторами, опекунами трудового народа и т. д. На это товарищи, я отвечу. Да, большевики стремятся к диктатуре, но только к диктатуре пролетариата; да – большевики стремятся к власти! Наша партия – единственная, за которой идет большинство трудового народа, а раз она является выразительницей воли большинства народа, то, безусловно, она ввиду этого и стала государственной.
(Голоса с мест: «А кто избрал Врем. Украинск. большевистское правительство: народ или партия большевиков?»)
Председатель призывает собрание к порядку и предлагает всем желающим задавать вопросы, сделать это по окончании речи оратора.
Карпенко продолжает: «Должна быть установлена диктатура пролетариата над буржуазией».
(Голоса с мест: «А мы видим диктатуру большевиков над левыми эсерами и анархистами»).
Председатель призывает собрание к порядку.
Карпенко: «Партия большевиков временно избрала товарищей во Врем. Прав., когда же будет созван Всеукраинский Съезд Советов, там сформировано будет новое правительство, или же теперешнее Временное Правительство будет утверждено съездом».
(Голоса с мест: «Неужели все крестьяне, чуждые всякой партийности, сами изберут Врем. Прав. Украины?»).
(Председатель призывает собрание к порядку и просит вести себя спокойно).
Оратор продолжает: «Товарищи! Прошу вас помнить лишь одно, что большевики, крестьяне и рабочие, такие же, как и вы и что они желают вам добра. Не верьте, что они хотят стать вашими опекунами».
(Голоса с мест: «А зачем они присылают нам «комиссародержавцев?», «Мы сумеем жить и без них! А если нам понадобятся комиссары, мы можем избрать их из своей среды»).
Председатель призывает собрание к порядку.
Оратор продолжает: «Я тоже политический комиссар, присланный в 16-й Советский полк. Но ведь это не значит, что я прислан к Вам, как опекун. Нет, мое назначение – наблюдать и помогать в политическом развитии полка. Я заканчиваю свою речь и прошу Вас, товарищи, не верить тем, которые говорят, что большевики ваши враги. Я мог бы еще многое вам сказать, но, к сожалению, время не позволяет, так как спешу в Харьков на партийный съезд большевиков, где постараюсь рассказать все о ваших стремлениях».
(Возгласы: «Просим, просим все рассказать»).
Тов. Уралов – анархист.
Призывает съезд вслушиваться внимательно в то, о чем здесь говорится, а потом самим сознательно относиться ко всему, съезд сумеет в заключение сказать свое громкое, веское слово, которое будет услышано не только на Украине, но по всему миру.
Выступает еще ряд других ораторов, которые призывают съезд к единению и дружной солидарной работе в строительстве нового прочного фундамента свободной жизни.
Поступает предложение ввиду позднего времени заседание съезда закрыть до следующего дня. А для того, чтобы объединить обе партии для дружной совместной работы на общее благо, избрать комиссию из 15 человек и уполномочить ее выработать резолюцию по докладу делегации, ездившей в г. Харьков к Врем. Прав. Предложение большинством голосов принимается. В состав комиссии вошло 12 человек от фронтовиков и членов Совета (беспартийных), один – от партии большевиков-коммунистов, один от партии левых с.-р. и один от группы анархистов «Набат».
Заседание закрывается до следующего дня.
13-го февраля в 9 час. утра открывается собрание съезда.
Комиссия оглашает выработанную ею резолюцию, которую съезд не принял, постановив резолюцию по докладу делегации, ездившей к Врем. Прав. Украины, Присоединить к резолюции, которая будет вынесена по докладу о текущем моменте.
Затем съезд переходит к обсуждению следующего вопроса по докладу с мест.
Первым выступает тов. Терещенко, член Совета, из села Федоровка. Докладчик подробно знакомит собрание с тем, как сильно пострадала Федоровка, не только от немецких банд, но и от нашествия кадетов, ввиду чего в настоящее время положение здесь очень критическое, и местному Совету приходится встречаться с большими трудностями и прилагать много усилий в деле налаживания экономической и политической жизни граждан с. Федоровки.
От Больше-Михайловки выступает член Совета тов. Карпус. Обращаясь к собранию, он говорит:
«Товарищи! Я представитель того села, которое пострадало больше всех других сел в Екатеринославской губернии.
С приходом немецких банд начались грабежи и реквизиции того ограниченного запаса продуктов, который и без того уже грозил нам голодом. Конечно, нечеловеческие издевательства, грабежи, обирательства и насилия со стороны немецких банд не прошли бесследно. Недовольство росло среди крестьян, терпеть было невмоготу. Трудовой народ восстал против немцев и варты.
В те дни тов. Махно и Щусь с 35 человеками впервые восстали, вступили в борьбу с врагом и разбили варту и немецкую охрану. Сейчас же после этого появились немецкие карательные отряды и провели кровавую расправу над восставшими крестьянами. Конечно, тт. Махно и Щусь со своими храбрыми, но малочисленными партизанами не Могли устоять тогда против немецкой артиллерии. И банды немцев ворвались в село, и в первую очередь ограбили общественную кассу, наложили контрибуцию на жителей, расстреляли несколько человек и впоследствии, не удовлетворившись этой жестокой расправой, подожгла наше село, в котором сгорело несколько десятков дворов и погибло все крестьянское хозяйство. Правда, тов. Махно помог нам материально. Но эта помощь не могла спасти нас от разорения. И мы в настоящее время переживаем самую острую нужду. Совет у нас организован хорошо и работает планомерно».
От Покровского Совета выступает тов. Гончаренко:
«Товарищи! Скажу вам одно, что устройство новой жизни и идей у нас идет быстрым шагом. Хлеб весь взят на учет, кожевенный завод перешел в ведение Совета и работает усиленно. Организованы оружейная и сапожная мастерские, которые работают интенсивно для нужд наших товарищей, сражающихся на фронте за освобождение трудового народа от гнета и порабощения. Организована помощь для семейств товарищей, убитых на фронте».
Тов. Жовнер от Успеновского Совета в докладе своем говорит, что Совет взял весь хлеб на учет и по мере возможности помогает неимущим крестьянам. Добровольно организовалось несколько рот. Одна из них, в количестве 193-х человек, стоит на позиции и если понадобится еще помощь для защиты революции, то все крестьяне, способные носить оружие, пойдут в ряды сражающихся повстанцев, по первому зову батьки Махно.
От Туркеновского Совета выступает тов. Медведев.
«Наше село, – говорит докладчик, – не так пострадало от нашествия кадетских банд. Мы все время находились вблизи фронта и помогали батьке Махно всем, чем только могли. Совет организовался у нас в начале февраля, и мы за это короткое время еще не успели пока наладить работу».
Далее выступает ряд ораторов, подробно обрисовывающих положение на местах, где крестьянство уже приступило к организации и дружному строительству новой жизни. Почти везде организованы военные силы для последней решительной борьбы с надвигающейся контрреволюцией.
После того, как все доклады с мест были выслушаны, съездом единогласно была принята резолюция, предложенная тов. Херсонским.
Резолюция по докладу с мест.
II-й районный съезд фронтовиков. Советов, подотделов и Воен. Револ. Штабов имени батько Махно, обсудив вопрос по докладу с мест и ознакомившись всесторонне с тяжелым положением борцов и их семейств, пострадавших за дело Социальной Революции, за великое дело освобождения трудовых народов всего мира, постановил оказать им посильную помощь как материальную, так и моральную. Для успешного оказания материальной помощи при каждом Совете Крестьян. и Рабоч. Депутатов образовать фонд в пользу пострадавших товарищей-повстанцев и их семейств.
(Принято единогласно при 4-х воздержавшихся).
После этого собрание переходит к обсуждению вопроса о текущем моменте. Поступает предложение о перенесении этого вопроса на следующий день, ввиду того, что собрание уже утомлено. Заседание съезда, считаясь, во-первых, с поздним временем, а во-вторых, с важностью и серьезностью вопроса о текущем моменте, единогласно принимает это предложение.
Председатель объявляет заседание закрытым до следующего дня.
Февраля 14-го дня в 9 час. утра заседание объявляется открытым.
По текущему моменту выступает тов. Веретельников.
О текущем моменте. Речь председателя (Веретельникова).
В 1905 году, когда атмосфера была еще не так тяжела, здесь в Гуляй-Поле организовалась группа анархистов, существование которой стало хорошо известно, когда погиб тов. Семенюта, имя которого не многим было известно. Тогда был арестован тов. Махно, который в числе многих других революционеров попал на каторгу, где и пробыл целых 10 лет. По свержению самодержавия Махно возвращается в Гуляй-Поле. Когда революционное движение здесь приняло серьезный характер, я находился в Севастополе. Радостная весть о движении тянет в Гуляй-Поле, и я возвращаюсь в свое родное село, где встречаю отрадную картину.
События меняются с головокружительной быстротой. «Батько» ушел с одним отрядом, Другие рассеялись по Таганрогу, Ростову, Царицыну и т. д.
Настроение здесь поднимается. Солидарность растет. Революционные ряды пополняются, крепнут. Прячутся оружие, патроны, все, что может послужить делу защиты революции. Украинский народ после свержения самодержавия не успел еще выпрямить свою спину, вздохнуть свободно, как опять очутился в новых цепях немецко-гайдамацких банд. Опять народ обирается. Приходится уйти в подполье. Мучительное время. Хочется знать все, видеть всех. Особенно горю желанием узнать, где находится Махно.
Появляется провокационное воззвание немецких жандармов: «Все лица, имеющие оружие, должны явиться в штаб для получения разрешения на ношение такового». Цель – узнать, у кого имеется оружие и потом забрать его. Грустно было видеть, как многие крестьяне, одураченные немецкими налогами, отдавали свои винтовки. Далее удалось узнать, что разыскивают т. Махно и меня. Тут уже прибыли немецкие эшелоны и карательные отряды. Волнения, аресты, избиения, расстрелы. У волости собираются фронтовики для того, чтобы обсудить, что делать. Здесь случайная, горькая неосторожность одного – и властям становится известно, что есть 700 винтовок.
Зашевелилась черная рука. Беспрестанно работает телефон. Предстоят обыски, аресты. Крестьяне готовятся дать дружный отпор проснувшейся реакции. Выставляются караулы. Дальше обыски, аресты. Арестовано уже 40 крестьян. Со всех сторон гонения... Буржуазия ликует. Арестован и расстрелян брат «батька» Махно, инвалид. Ежедневно выводят товарищей на улицу и вешают на столбах... Разгорелись страсти всех врагов трудового народа...
Но революционная волна катится и растет с каждым днем. Мучит один вопрос:
«Что же будет дальше». Но вот, благодаря товарищам, удается выехать, из Гуляй-Поля и пробраться туда, где можно увидеть близких людей, и решить, что делать. Перебираюсь в Великороссию. Тяжелый путь до границы. Необыкновенные трудности, которые пришлось преодолеть для того, чтобы пробраться в Великороссию, куда влечет так сильно, где думалось найти ту свободу, тот духовный простор, о котором так сильно мечталось на объятой со всех сторон пламенем реакции Украине. Но, увы. И здесь разочарование. И здесь полный разгул угнетения, тяжелой зависимости рабочих и крестьян от начальства «свыше». Народ и здесь живет в условиях полного духовного, политического и экономического порабощения... Тяжело при виде всего этого. Но мысль работает интенсивно в одном направлении: как бы скоро увидеть товарищей, знакомых, поделиться с ними всем пережитым и помочь Украине. Еду в Петроград. Здесь случайно читаю в газете, что батько Махно в Гуляй-Поле. Радуюсь, волнуюсь, спешу узнать точно. Здесь циркулируют самые разнообразные слухи про Махно. Говорят о нем самое хорошее. Идут о нем и самые ложные, отрицательные отзывы. Покидаю Петроград, спешу скорей в Харьков, где узнаю более точно, что делается в Гуляй-Поле. Но и там тысячи самых противоречивых слухов. Здесь, однако, узнаю, что Махно приехал в Херсонщину 21-го июля, где подпольно удалось ему достать пулеметы и винтовки. 20 сентября он выступил в открытые действия. Дальше следует встреча Махно с Щусем в лесах, где они объединились. Вскоре пришлось выступить против немецкого отряда в 200 человек. Но 90 человек, действовавших под руководством Махно и Щуся, сражались доблестно. Удалось достать оружие. Интересно, однако, отметить, при каких обстоятельствах удалось «батьке» Махно объединиться со Щусем, скрывавшимся в пещере. Не страшась немецкой разведки, «батько» выходит на мостовую, стреляет из браунинга. Дальше берет кучку людей, винтовки и отправляется. Была оказана материальная помощь местными селянами-евреями. Таким образом, с этими скромными силами отправляются на тачанках навстречу Щусю. Объединившись, эта немногочисленная группа отважных революционеров сразу же дает бой неприятельской банде, потеряв только 3-х раненых. С этих пор силы начинают расти. Крестьяне, воодушевленные смелыми подвигами Махно, бегут в ряды его повстанцев. Стали прибегать даже маленькие отряды с винтовками и без винтовок. А гуляйпольцы, работавшие все время в подполье, также поспешили в ряды сражающихся повстанцев. С этого времени уже начинаются вполне организованные, дисциплинированные военные действия. Образовываются военно-революционные Советы на местах для сформирования и распределения боевых сил. Обращается усиленное внимание на внутренний порядок и самодисциплину в рядах повстанцев. И ширятся, таким образом, и крепнут ряды повстанцев, отважно сражающихся с немецко-гайдамацкими бандами. Окружающее население, видя ту громадную революционную работу, какую предприняли повстанцы, оказало самое глубокое сочувствие и поддержало повстанческое движение всем, чем можно было. Работы было много, неприятельские силы были велики. Пришлось все внимание, всю энергию сосредоточить на фронте. Все здоровые, лучшие силы были мобилизованы. Гуляйпольский штаб объявил мобилизацию, но не принудительную мобилизацию с приказом «сверху». Нет! Крестьяне Украины, которые более революционны, чем их братья на севере, ибо они больше испытали на своих спинах гита и порабощения, эти крестьяне сами охотно взяли винтовки, чтобы пойти сражаться с неприятелем и заменить своих товарищей, усталых и раненых. Повстанцы сражались отважно. Они честно, теперь еще стоят смело перед неприятелем, защищая свободу свою с оружием в руках. Товарищи! Теперь я хочу сказать вам, что если раньше все силы были направлены исключительно на фронт, где была опасность, угроза свободе, и работу на местах некому было проводить, а от этого немало пострадала жизнь ваша, хозяйственная жизнь, то теперь, когда мы нанесли неприятелю удар, когда чувствуем себя сильнее, наше внимание должно быть обращено на устройство своей экономической жизни. Тов. крестьяне и повстанцы! Вы знаете свои нужды. Они громадны. Так стройте же сознательно то, что было разрушено вашим врагом. Организуйте свои крестьянские Советы, посылайте туда своих честных товарищей, знающих ваши интересы. Не надейтесь на чью бы то ни было помощь. Сами создавайте все то, что необходимо для вашей свободной, счастливой жизни. Сплотитесь крепко вокруг своих экономических крестьянских организаций и не позволяйте никому извне помешать строительству вашей жизни. И только при условии широкой инициативы, самодеятельности и организованности вы доведете свою борьбу до полной победы, до торжества истины и справедливости. Да здравствуют же крестьянские, экономические, беспартийные, свободно избранные советы! Да здравствует повстанческое движение, пролагающее путь к свободной, красивой жизни трудовых месс Украины и всей России. (Аплодисменты).
Речь тов. Махно: (по вопросу о текущем моменте).
Товарищи! Начну свою речь с первых дней революции. Когда вспыхнул пожар революции, который уничтожил николаевский режим, но не уничтожил всех опричников его; на трон кровавого царя засел новый преступник в лице временного правительства во главе с Керенским. Политика новых палачей с Гучко и К° повела к преступному лозунгу «Война до победного конца», в то время, когда народ голодный, оборванный, исстрадавшийся от последней братоубийственной войны на фронте, не желал больше этой войны. Видя, что народный гнев растет, увеличивается, дипломаты из Государственной Думы сфабриковали Времен, правительство, на смену декорации сгнившего романовского режима. Вместо кадетского состряпано было так называемое Демократическое Врем. правительство, во главе с знаменитым авантюристом Керенским. Произошла перемена лиц, но не политики, и мы услышали те же лозунги «Война до победного конца». Вот в то самое время анархисты везде и всюду вели пропаганду и всячески боролись против авантюры Врем. правительства.
Всюду – на заводах, в мастерских, в казармах объясняли, что не надо нам вести на фронте братоубийственную войну, за что в Петрограде на даче Дурново наши товарищи были арестованы и несколько анархистов расстреляли.
После такого акта насилия над анархистами были организованы митинги протеста, впоследствии разогнаны силой оружия. И я повторяю, тов., что в те дни, в дни реакции керенщины, протестовали против насилия над свободным словом и товарищи большевики, которые так же, как и анархисты, были гонимы за то, что выступали везде и всюду против братоубийственной войны на фронте. Эти гонения анархистов и большевиков тесно объединили их для дружной совместной борьбы против реакции, созданной Керенским и К°.
Когда авантюристы увидели, что народ идет против их политики, на сцену появился из их среды известный всем Корнилов, который в конце концов «не сошелся» с Керенским из-за власти, и последний был объявлен вне закона, как контрреволюционер. Но в это время народ продолжал все более крепнуть в своем сознании, что война не нужна, и громогласно заявил свой грозный лозунг: «Долой войну!», «Да здравствует мир!» Этот лозунг раздавался от далекого Севера до Юга, и от Запада до отдаленного Востока.
От слов приступили к делу. Авантюристы Керенский и К° исчезли, как мыльные пузыри, и правление государством перешло в руки трудового народа – в форме свободно избранных Советов. Но не долго существовали эти свободные Советы... Партия большевиков объявила на них свою монополию и... началась «чистка» революционных Советов.
Кто не был запатентован как большевик, тот не мог уже больше быть в Советах, удалялся оттуда как враг народа.
И тогда на многолюдных митингах, а также и в печати появились протесты со стороны анархистов, что на Советы не имеет права накладывать свою монополию какая бы то ни была партия; на анархистов началось гонение со стороны большевиков. Те, которые вчера еще вместе с анархистами были гонимы и преследуемы, не узнали теперь своих вчерашних товарищей по борьбе. Стали закрываться большевиками анархические газеты, и товарищи наши арестовывались «как контрреволюционеры». Такому гонению подвергались и все другие революционеры, вместе с большевиками, боровшимися в защиту революции. Те крестьяне и рабочие, которые не могли молчать и выступали с протестом против такого насилия со стороны большевиков, разгонялись силой оружия. Получилась старая картина реакции времен Керенского. Но дело так продолжаться не может. Мы до сегодняшнего дня являемся свидетелями грубой насильственной власти большевиков над исстрадавшимся трудовым народом.
Однако, недолго, очевидно, уж будет народ молчаливо и безропотно терпеть партийное иго большевиков.
Тов. повстанцы! Я призываю вас к единению, ибо в единении залог победы Революции над теми, кто стремится ее задушить. Если товарищи большевики идут из Великороссии на Украину помочь нам в тяжкой борьбе с контрреволюцией, мы должны сказать им: «Добро пожаловать, дорогие братья!» Но если они идут сюда с целью монополизировать Украину, мы скажем им: «Руки прочь!» Мы сами сумеем поднять на высоту освобождение трудового крестьянства, сами сумеем устроить себе новую жизнь, где не будет панов, рабов, угнетенных и угнетателей.
Да здравствует мировая, социальная революция!
Да здравствует освобождение трудового народа от ига капитала и власти. (Шумные аплодисменты).
Текущий момент.
Речь тов. Херсонского (большевик-коммунист левый).
Товарищи! Мы собрались сюда на свободную трибуну для того, чтобы сказать здесь слова правды. Мы пришли сюда для единения, невзирая на партийные различия, для борьбы с теми паразитами, которые стремятся задавить трудовой народ, задушить его свободы. Товарищи! Мы с первых дней революции избавились от царского режима, и попали под гнет Врем. правительства. Но народ пошел вперед. Он свергнул угнетателей, скрывавших свои реакционные физиономии под «демократическими» масками Врем. правительства и взял в свои собственные руки строительство свободной жизни. Недолго, однако, пришлось нам здесь на Украине пользоваться добытой народной кровью свободой. Украина была продана Центральной Радой, отдавшей ее на истерзание немецко-мадьярскому империализму. Но немецкие штыки и шомпола недолго могли бушевать над революционным украинским народом. Рабочие и крестьяне восстали и чуть не с голыми руками выступили против немецко-мадьярских банд, в защиту свободы и революции. Украинский трудовой народ победил сильного врага, ибо народ, выступающий сознательно в защиту свободы, в защиту своих жизненных прав, не может не победить. Товарищи! Я скажу вам теперь со слов товарищей, приехавших с севера, что там всю власть захватили большевики и угнетают всех тех, кто не принадлежит к их партии. Я, как большевик-коммунист, говорю вам, что это недопустимо, ибо революцию защищали не только большевики-коммунисты, анархисты и левые соц.-революционеры, но и вы, товарищи крестьяне-беспартийные. Поэтому никакая политическая партия не имеет права захватить в свои руки государственную власть. Только те, кого выбирает трудовой народ, имеют право решать судьбу этого народа, ибо народ знает их и верит им как честным революционерам.
Мы должны объединиться в одну общую дружную семью, ибо мы знаем; что единственный залог успеха – в единении. Я, товарищи, призываю всех вас в Единый Революц. фронт.
Да здравствует неделимый Революционный фронт!
Да здравствует всемирная коммуна! (Шумные аплодисменты).
Речь тов. Черняка.
Товарищи! Выступавшие здесь ораторы после докладов делегатов критиковали Господствующую партию большевиков, осуждая и нападая на нее. Больше всего здесь досталось на долю Карпенко как защитника этой партии. Очевидно, все, которые клеймят действия комиссаров и «Чрезвычайки», испытали на своих спинах их прелесть, пережили весь гнет их. Кто сам сидел в тюрьмах, тот знает, что многие честные революционеры, перенесшие царские застенки, тюрьмы и каторгу, сейчас опять наполняют тюрьмы Великороссии. Революционеры, честные борцы за критику какого-нибудь чиновника из правительства большевиков арестовываются и исчезают бесследно...
Мы знаем, что и среди большевиков есть много честных революционеров. Мы знаем, что и многие большевики честно сражаются и гибнут во имя революции. Но мы уверены, что эти люди не отдавали бы свои жизни, если бы они знали, что известная кучка людей захватит в свои руки власть и будет угнетать целый народ. Напрасно тов. Карпенко обвиняет революционеров, анархистов в том, что они хотят сеять среди трудящегося люда идеи братоубийственной войны. Нет, товарищи! Мы, анархисты, «того не делаем. Нам этого не нужно! Я никогда не соглашусь на такое преступление. Всеми своими силами буду отстаивать и не допущу, чтобы рабочие и крестьяне выступили с оружием в руках друг против друга. Этого не должно быть! Но как бы нам ни желательно было бы вступить в партийные споры, мы все же вынуждены указать на всю несправедливость, на все нечестные действия лиц, стоящих во главе большевистского правительства. Эти факты должны служить лишь предупреждением украинскому народу, чтобы он не впал в те ошибки, в какие попали трудящиеся Великороссии, и чтобы ему не пришлось после этого дорого расплачиваться. Мы желаем, чтобы здесь на съезде были обсуждены все вопросы и чтобы приняты были меры к созданию безвластных, непартийных, экономических Советов на выборных началах, чтобы представитель всегда мог быть отозван, если он не соответствует своему назначению. Мы желаем, чтобы в жизни все вопросы разрешались на местах, не по указу какой-нибудь власти свыше, а чтобы решали судьбу свою все крестьяне и рабочие; выборные же должны только исполнять то, чего желают все трудящиеся.
300 лет шла борьба против насилия, против диких законов и приказов сверху, и теперь мы не потерпим насилия какой бы то ни было власти. Мой совет, товарищи-крестьяне, рабочие и повстанцы, не говорить за или против той или иной партии. Желаю, чтобы вы хорошо разобрались, изучили все программы, проследили все действия партий, тогда вы сами сумеете сделать свой выбор. Вы все можете быть левыми эсерами или большевиками, если вам так нравится, но постарайтесь создать такие Советы, такие организации, в которых Вы являлись бы хозяевами своих интересов, где вы имели бы возможность сами решать свою судьбу. В заключение призываю Вас строить такие Советы, которые будут исполнителями воли всего трудового народа, а не диктаторами какой-нибудь партии. Мы должны создать строй, в котором каждый человек будет жить свободно, без давления откуда бы то ни было. Посылайте в Ваши Советы только рабочих и крестьян, и тогда Вы будете уверены, что победа за вами.
Речь. тов. Костина (левый с.-револ.). «Текущий момент».
Товарищи! Я хочу рассказать вам немного о том, что делается в Великороссии. Вы можете мне не поверить, но вы должны поверить тысячам ваших братьев крестьян, которые, видя свое тяжелое рабское положение, свою голодную, подавленную жизнь, часто восстают без оружия, без винтовок, с вилами, топорами и голыми руками. Восстают там не отдельные личности, а крестьяне многих волостей, и с женами, детьми и стариками идут под пули и штыки латышей и китайцев, ибо другого выхода не видят перед собой. Я Вас спрашиваю, товарищи. Неужели эти многие тысячи недовольных, восставших крестьян — кулаки, контрреволюционеры, как называют их большевики?
Ясно, что нет! Это все ваши братья, такие же крестьяне, бедняки, такие же угнетенные, как и Вы здесь на Украине. Почему же они восстают в большинстве под лозунгом: «Власть Советам!», «Долой комиссародержавие!» Да, политика тех людей, которые находятся у власти в Великороссии, ведет к этому. Большевики, например, придумали продовольственные отряды. Вооружают рабочих и посылают их в деревню силой отбирать хлеб у крестьян; деревне же взамен ничего не дают. Отбирают последние остатки, часто купленного самими крестьянами хлеба, отбирают последнюю крынку молока, и последнее платье и сапоги – все. Устраивают полный грабеж, санкционированный законом. Вот какова, в кратких чертах, политика большевиков.
И удивительно ли, что они действиями своими вооружают против себя бедное крестьянство? Но интереснее всего то, что они этих восстающих, голодных, обездоленных крестьян называют «кулаками» и «контрреволюционерами». Понятно, это делается большевиками для того, чтобы сфабриковать общественное мнение против недовольных, и затем уже легче расправляться с ними.
Мы, левые соц.-революционеры, говорим им: «Дайте деревне все, что ей нужно: мануфактуру, земледельческие орудия, обувь и берите взамен необходимое для города. Тогда крестьяне, несомненно, охотно дадут вам хлеб». Далее: в существующие в деревнях комитеты бедноты имеют право выбирать все, кому угодно, только не трудящиеся. И «господа», засевшие в этих комитетах бедноты, приносят много беды, много горя бедному крестьянству. Они разгоняют Советы беспартийные, не большевистские, насаждают везде и всюду «назначенцев-комиссаров, строят свои «чрезвычайки» – современные охранки. Да, чрезвычайки это настоящие охранки. Вы знаете, товарищи, что царское правительство для борьбы с революционерами посылало к нам провокаторов, шпионов. Это был позор и ужас, против которых восставали все сознательные люди, восставала вре¬менами даже буржуазия. И вот большевики пользуются такими же средствами, употребляют эти же опыты, прибегают к той же самой провокации в борьбе с истинными революционерами. Случаи большевистской провокации уже повторялись довольно часто. Они провоцировали анархистов и максималистов.
Вот, товарищи, крестьяне и повстанцы, некоторые из многих причин, которые являются источником крестьянских бунтов и восстаний в Великороссии. Я повторяю: не верьте мне. Но поверьте пролитой крови ваших братьев. Их вопли и призывы о помощи должны быть услышаны сегодня здесь на этом съезде. Из Курска и Москвы большевики пытаются перебросить сюда свои великоросские опыты... Разгон Исполкома в Волчанске, расстрел членов ревкома в Купянске, закрытие в Екатеринославе левоэсеровской газеты «Знамя борьбы», разгон там же лекции анархистов – это те первые черные большевистские ласточки, которые направляются к нам из Великороссии. И таких ласточек здесь может очутиться целая стая. Все зависит от Вас, товарищи. Вот откуда-то приезжают никем не избранные «чрезвычайки», комиссары, офицеры и т. д. Товарищи! Вы любите и уважаете Батько Махно потому, что вы его сами избрали; но вы не можете любить и уважать откуда-то присланного к вам чуждого вашим интересам офицера, генерала и т. д. Вот товарищ делегат, ездивший к Врем. Правит, в г. Харьков, рассказал вам про 2-х генералов, которые записаны в партии коммунистов, а по сему имеют право командовать вами. И в этом же сознался и тов. большевик (Карпенко). Теперь, товарищи, хочу спросить Вас: разве хоть то верно, что эти генералы большевики? Нет! Царский прислужник не может быть искренним большевиком, хотя бы он и имел патент от большевиков.
Ваша задача, товарищи, следить за тем, чтобы здесь, на Украине, строились свободно избранные, а не партийные, однобокие большевистские советы. На вас лежит ответственный долг: защита революции и строительство новой, свободной жизни.
(Шумные, долгие аплодисменты).
Речь тов. Барона.
Товарищи! Рабочие и повстанцы! Я не буду распространяться здесь перед Вами, как 8-го и 9-го сего месяца власти лишили меня возможности говорить о правде социализма. Об этом поговорю с Вами особо, когда закончится съезд.
Товарищи! Говорить о текущем моменте – это значит рассказать всю правду о том, что творится кругом. Уже два года у нас происходит революция. Первый раз в истории человечества власть оказалась в руках рабочих и крестьян. Социальная революция все больше разгорается и принимает самый острый характер. Буржуазия всего мира вздрогнула перед страшным призраком – своей смерти. Говорить правду о текущем моменте – значит сказать всю правду о том, что перед нами стоит враг всего мира, которого мы должны сокрушить во имя торжества Революции  и Свободы. Ваш мощный повстанческий голос должен громко протестовать в настоящий момент против всякого перемирия с буржуазией. Ваша задача как революционеров и повстанцев требовать, чтобы война продолжалась до победного конца над буржуазией и мировым империализмом. У нас есть так называемое Советское правительство, которое назвало себя «рабоче-крестьянским», но которое никто из нас не избирал.
Это самозванное правительство, пользуясь нашей слабой стороной – отсутствием в наших рядах тесной сплоченности, – узурпаторски властвует над нами и заключает сделки с иностранным империализмом, вновь набрасывая петлю на шею трудового народа. Это правительство, никем не избранное и диктующее нам сверху свои законы, не думая о том, хороши ли они для народа, или нет, ничуть не задумывается об интересах и нуждах последнего. В так называемой социалистической республике ходят многие тысячи безработных, о которых правительство и не начинает задумываться. Безработные мрут с голоду, а оно сидит себе в кабинете и пишет законы.
Большевики, бывшие до октябрьского переворота революционерами, теперь расстреливают всякого истинного революционера, кто мыслит не так, как им это желательно.
Хочу упомянуть о расстрелах крестьян в Колпине, факт, который является лишь незначительной крупицей в том море расстрелянных рабочих и крестьян, какое создала история большевистского властвования в Великороссии и на Украине. Крестьяне прислали своих делегатов в столицу для того, чтобы узнать, что делается вокруг, и они вместо правды, вместо того, чтобы найти внимательное отношение к своим интересам, были встречены декретами и законами.
Крестьяне, обманутые правительством, утерявшие терпение ждать «свыше» сфабрикованных законов, вместо разрешения всех нужд деревни, восставали и расстреливались этим самозванным правительством. Всякий человек, ищущий карьеры, вплоть до вчерашнего революционера, мог войти во все правительственные учреждения, раз он заручился партийной карточкой и затем издеваться над рабочими и крестьянами. Если же человек честен, не лицемер, если честный революционер не может продавать свои убеждения, свои принципы, то для него в этой «Социалистической Республике» нет ни работы, ни свободы слова, ни возможности проезда с одного места в другое. Одного слова против этого диктаторского произвола достаточно, чтобы вас заклеймили контрреволюционером и объявили вне закона и вне жизни. Товарищи повстанцы! Ни время, ни физические возможности не позволяют рассказать о всех тех ужасах, которые творит это правительства над бедным народом вместо того, чтобы беспокоиться о нем, защищать его интересы.
Тов. крестьяне и повстанцы! Не этого ведь вы добивались, когда тысячи ваших братьев проливали кровь за истинную свободу, за равенство и счастье всех. Не во имя правительства и диктатуры кучки людей, потерявших честь и совесть, мы проливаем кровь. Наша задача творить социальную революцию, уничтожить всех врагов трудового народа, сбросить цепи, свергнуть всякую власть, тормозящую дело освобождения народа от рабства и насилия.
Товарищи повстанцы! Ваша задача теперь – создать везде, в каждой деревне свои вольные, выборные, безвластные советы, которые будут удовлетворять все нужды ваши, строить вашу хозяйственную жизнь и защищать ваши истинные интересы без вмешательства разных, узко партийных комиссаров, навязывающих сверху свой партийный гнет. Только через свободные, безвластные, экономические Советы, через истинно трудовой Советский строй лежит путь к полному освобождению от ига капитала и власти, путь к социальной революции.
Да здравствует свободный, безвластный народ, строящий свою жизнь без всяких властей и политических нянек.
(Несмолкаемые аплодисменты).
После целого ряда других ораторов, высказавшихся по этому вопросу и осветивших его всесторонне, съезд принимает резолюцию.
Из дальнейших прений вытекает, что все три обсуждавшиеся вопроса, как-то 1) о делегации, ездившей в Харьков, к Врем. Правительству, 2) доклады с мест и 3) о текущем моменте, а также вопрос 4) об отношении к Советской власти в фракционном масштабе... должны быть решены в одинаковой плоскости. Поэтому съезд приходит к соглашению, что должна быть принята резолюция, охватывающая всецело все эти пункты и в одинаковой степени отвечающая на них.
На заседании 15-го февраля, под председательством Веретельникова, предлагается резолюция по всем трем вопросам...
В порядке голосования вносится предложение, чтобы после оглашения каждой предложенной резолюции в отдельности высказались за и против нее по одному делегату, а затем уже ставить ее на голосование. Вносится предложение избрать комиссию для сгруппировки всех вынесенных резолюций, ввиду того, что эти резолюции резко одна от другой не отличаются.
Поступает затем предложение проголосовать вторично за все резолюции и затем одну из них принять за основу.
Батько Махно, находя, что резолюция, предложенная объединенными анархистами, левыми с.-р., повстанцами и президиумом – самая обширная, и что она' охватывает всесторонне все обсуждавшиеся вопросы, предлагает, поэтому принять ее, причем рекомендует разобраться по пунктам и исключить ненужное, если таковое найдется. Собрание принимает абсолютным большинством за основу резолюцию, составленную объединенными группами...
Затем... с поправками, и подавляющим большинством 150 голосов – за; 29 – против и воздержались – 20, резолюция принимается.

Резолюция
принятая на заседании 15 февраля 1919 года II-м съездом фронтовиков-повстанцев, рабочих и крестьянских Советов, отделов и подотделов Военно-Революционного штаба Гуляйпольского района, по вопросу о текущем моменте.
Мы, фронтовики-повстанцы, рабочие, крестьяне, члены Советов и подотделов Главного Военно-революционного штаба имени «Батько Махно», съехавшись на 11-й съезд Гуляйпольского района по инициативе 1-го районного съезда, после всестороннего обсуждения текущего момента пришли к следующему заключению:
Русская революция, чуть не с самого свержения самодержца Николая Кровавого, идет по пути установления Советского строя, при котором Советы рабочих и крестьянских депутатов на местах стараются наладить истинно свободную жизнь без дармоедов-чиновников и без шкуродеров-помещиков, кулаков и капиталистов. Пример российских и украинских крестьян и рабочих заразил другие страны Европы и Америки, и с каждым днем все больше расширяется великая международная социальная революция. Однако в настоящий момент революция в России и на Украине находится в большой опасности. Со всех сторон ополчились на нее разные офицерские, белогвардейские, красново-деникинские, колчако-семеновские, гетманские да петлюровские банды, желающие помешать освобождению трудящегося люда от его вековых угнетателей. Этим бандам помогают деньгами, провизией и военным снаряжением правительства Франции, Англии и других стран, богачи и владыки, которые всеми способами стараются задушить ненавистную им русскую народную революцию. В последнее время эти хищники-мироеды стали натравливать на рабочих и крестьян Украины свои бессознательные темнокожие войска, начинающие помогать господам петлюрам и красновым людьми и оружием.
II-й районный съезд фронтовиков Гуляйпольского района перед лицом надвигающейся внешней опасности приветствует товарищей повстанцев, грудью своей защищающих дело революции, приветствует тт. крестьян и рабочих, всех способных к оружию, встать на защиту великой народной революции от надвигающихся на нее черных сил разбойников-мироедов.
Но, к глубокому своему сожалению, съезд вынужден также установить, что рабочей и крестьянской русско-украинской революции, кроме внешних врагов, угрожает может быть еще большая опасность от собственных своих внутренних непорядков. Советское правительство России и Украины своими приказами и декретами стремится во что бы то ни стало отнять у местных Советов рабочих и крестьянских депутатов их свободу самодеятельности.
Нами не избранные, но правительством назначенные политические и разные другие комиссары наблюдают за каждым шагом местных Советов и беспощадно расправляются с теми товарищами из крестьян и рабочих, которые выступают на защиту народной свободы и против представителей центральной власти. Именующие себя рабоче-крестьянским правительством России и Украины слепо идут на поводу у партии коммунистов-большевиков, которые действуют в узких интересах своей партии
Ведут гнусную непримиримую травлю всех других революционных организаций. Прикрываясь лозунгом «диктатуры пролетариата», коммунисты-большевики объявили монополию на революцию для своей партии, считая всех инакомыслящих контрреволюционерами. Большевистская власть арестовывает и расстреливает левых социалистов революционеров и анархистов, закрывает их газеты, душит всякое проявление революционного слова.
Большевистское правительство, чтобы продолжать свою власть, не спросив рабочих и крестьян, вступило в новые переговоры с правительством союзных империалистов, обещая им всевозможные льготы и концессии, разрешая им ввести свои войска в некоторые местности России, которые переходят под влияние союзников.
II-й районный съезд фронтовиков, повстанцев, рабочих и крестьян Гуляйпольского района призывает тт. крестьян и рабочих зорко следить за действиями Советского большевистского правительства, которое своими действиями вызывает настоящую опасность для рабоче-крестьянской революции. Мы призываем тов. крестьян и рабочих не поручать освобождение трудящихся какой бы то ни было партии, какой бы то ни было центральной власти; освобождение трудящихся есть дело самих трудящихся. Пусть существуют различные революционные организации, пусть проповедуют свободно свои идеи, но мы не позволим ни одной из них объявить себя властью и заставить всех танцевать под их дудку. В нашей повстанческой борьбе нам нужна единая братская семья рабочих и крестьян, защищающая землю, правду и волю. Второй районный съезд фронтовиков настойчиво призывает товарищей крестьян и рабочих теснее сплотиться вокруг своих местных вольных советов крестьян и рабочих, чтобы самим на местах без насильственных указок и приказов, вопреки насильникам и притес¬нителям всего мира, строить новое свободное общество без властителей-панов, без подчиненных рабов, без богачей и без бедняков.
Съезд приветствует рабочих и крестьян Великороссии, сражающихся вместе с нами с мировым империализмом.
Долой комиссародержавие и назначенцев!
Долой чрезвычайки – современные охранки!
Да здравствует свободно избранные Рабоче-Крестьянские Советы!
Долой однобокие большевистские Советы!
Да здравствует свободное революционное слово!
Да здравствуют революционные организации!
Долой соглашение с российской и международной буржуазией!
Позор социалистическому правительству, ведущему переговоры с союзными империалистами!
Да здравствует мировая Социалистическая революция!
Затем оглашается телеграмма, посланная в Александровск, на заседание уездного крестьянского съезда от имени II-го съезда Советов, подотделов, Воен.-Револ. штабов имени «Батько Махно» и тов. фронтовиков:
Телеграмма:
II-й районный съезд Советов, подотделов, В.-Р. штабов имени «Батъко Махно» и тов. фронтовиков приветствует Александровский уездный крестьянский съезд и тов. Кирьянова, взявшего в такой тяжелый момент ответственный пост защиты трудового крестьянства. Мы, крестьяне, собравшиеся в Гуляй-Поле на II-й съезд, поддерживаем вас и заявляем, что если на ваши крестьянские права и на вашу свободу кто-нибудь попытается посягнуть, мы, крестьяне, повстанцы и фронтовики, будем громко и активно протестовать. Мы будем бороться со всеми узурпаторами, покушающимися на вашу свободу, и всегда будем отстаивать ваши права.
Вперед за дело Социальной Революции!
Почетный председатель съезда «Батько Махно».
Почетный член съезда тов. Щусь.
Председатель тов. Веретельников.
Тов. председателя Херсонский, Чернокнижный.
Секретарь Круто.
На этом заседание 15-го февраля закрывается до следующего дня.
На заседании 15-го февраля были сделаны доклады делегатов относительно беспорядков, имевших место во многих местах и принимавших часто характер самых острых эксцессов.
Так, например, по докладу делегата из колонии Межиричь тов. Якова Полякова, эта колония пострадала очень сильно от грабежей, насилий, самочинных реквизиций и убийств мирных жителей разными бандами, прикрывавшимися име¬нем партизан.
Он нарисовал очень тяжелую картину о том, как пострадала эта деревня от действий вышеупомянутых банд, как весь инвентарь, живой и мертвый, забирался, беззащитное население убивалось. Пострадало сильно еврейское население этой колонии. Такие же доклады были сделаны представителями других мест, рисующие одну общую картину того, как разные группы темных личностей, бандитов, прикрывая себя именами честных повстанцев, громили и убивали мирных жителей и забирали их имущество. По заслушивании всех докладов по этому вопросу заседание съезда единогласно приняло резолюцию, предлагающую самую жестокую борьбу с грабежами, самочинными реквизициями и погромами. Лица, виновные в вышеупомянутых преступлениях, должны быть пойманы и расстреляны на месте.

Резолюция:
Против грабежей, насилий и еврейских погромов, чинимых разными темными личностями, прикрывающимися именем честных повстанцев.
II-й районный съезд фронтовиков. Советов, подотделов и штабов имени «Батько Махно», заслушав доклад делегатов с мест о чинимых во многих местах разными бандами грабежах, насилиях и еврейских погромах, постановил:
1) Все бесчинства, выливавшиеся в форме грабежей, самочинных реквизиций и насилия над мирными жителями вызываются и поддерживаются темными, контрреволюционными элементами, присосавшимися к честным повстанцам и позорящими имя славных честных революционеров, борющихся за торжество свободы и справедливости.
2) Национальный антагонизм, принявший в некоторых местах форму еврейских погромов, – результат старого отжившего самодержавного режима. Царское правительство натравливало несознательные трудовые массы на евреев, надеясь все зло, все преступления свои взвалить на еврейскую бедноту и этим отвлечь внимание всего трудового народа от истинных причин его бедствий, от гнета царского самодержавия и его опричников.
3) Перед лицом русской и надвигающейся Всемирной Социальной Революции одинаково восстали угнетенные и порабощенные всех национальностей и всех убеждений. Рабочие и крестьяне всех стран и всех национальностей стоят перед одной великой, общей задачей – свержение гнета буржуазии, класса эксплуататоров, свержение ига капитала и власти и водворения нового общественного строя, основанного на свободе, братстве и справедливости.
4) Порабощенные всех национальностей, будь они русские, поляки, латыши, армяне, евреи или немцы, должны объединиться в одну общую дружную семью рабочих и крестьян и сильным, мощным напором нанести последний и решительный удар классу капиталистов, империалистов и их прислужников и окончательно сбросить с себя цепи экономического рабства и духовного закрепощения.
5) Все лица, принимавшие участие в вышеупомянутых бесчинствах и насилиях, являются врагами революции и трудящегося народа и должны быть расстреляны на местах преступления.
Долой капитал и власть!
Долой религиозные предрассудки и национальную ненависть!
Да здравствует единая великая семья трудящихся всего мира!
Да здравствует Социальная революция!
(Резолюция принята единогласно).
Затем собрание приступает к следующему вопросу повестки дня;
«Об организации фронтовиков»
Высказываются одни делегаты за добровольную мобилизацию, другие за принудительную, тов. Борисов указывает, что крестьяне, которые защищают свою землю и свободу от врагов, которые сознательно защищают революцию, не должны придерживаться принципа принудительной мобилизации. 150 революционеров, сознательно и преданно вступивших на борьбу с врагами трудящегося народа, смогут сделать больше, чем 500 человек, взявших винтовки только потому, что их заставили пойти на фронт!
Тов. Мищенко указывает, однако, что добровольно идут на все, ибо очень много таких, которые относятся нечестно к интересам революции и уклоняются от защиты ее.
Тов. Бойко – против принудительной мобилизации. Он призывает к железной самодисциплине и также к тому, чтобы семьи сражающихся повстанцев были обеспечены материально для того, чтобы каждый крестьянин, берущий винтовку на Мечи для борьбы с врагом, был уверен, что его жена, его дети будут обеспечены материально. В дальнейшем он мотивирует необходимость добровольной мобилизации тем фактом, что 20 революционеров, искренних, сознательных, проникнутых справедливостью долга и защиты революции, разбивают 400 человек регулярных неприятельских войск, отбирают у них оружие и забирают в плен их генералов только потому, что эти революционеры бесстрашно защищают революцию.
После продолжительных прений других докладчиков, высказавшихся по этому вопросу, голосуются предложения за принудительную или добровольную мобилизацию. В результате съезд приходит к соглашению, что мобилизация должна быть не принудительная, т. е. основанная на принципе давления сверху насилием и приказами, а обязательная в том смысле, что каждый крестьянин, способный носить оружие, сам должен сознать свой долг пойти в ряды повстанцев и защищать интересы всего трудящегося народа Украины.
Ставится на голосование предложение о мобилизации, с заменой понятия «принудительной» словом обязательной, в том смысле, что каждый крестьянин сам сознает обязательство пойти в ряды повстанцев.
Подавляющим большинством 133-х голосов при 17 против и 32-х воздержавшихся собранием принимается предложение об обязательной всеобщей мобилизации.
Вносится предложение об организации Военно-Революционного Совета, которое принимается большинством собрания. Из каждой волости выбирается один человек для представительства в В. Р. Совете. Совет созвал в ближайшем времени съезд всех повстанцев и советских полков в таком месте, которое Совет найдет более удобным и соответствующим. Почетным членом В. Р. Совета большинством голосов, 2 против и 1 воздержался, назначается тов. Махно. Первое заседание В. Р. Совета созывается 25-го февраля 1919 года в селе Гуляй-Поле.
«В Военно-Революционный Совет были избраны:
1 – Чернокнижный – левый эсер от крестьян
2 – Яковлев-Коган – левый эсер от красноармейцев
3 – Херсонский – коммунист-большевик от красноармейцев
4 – Веретельников – левый эсер от красноармейцев
5 –Бурбыга – петроградский анархист от штаба бригады
6 – Михайлов-Павленко – анархист от штаба бригады
7 – Васильев – анархист от штаба бригады
8 – Черняк – анархист Ивановской конфедерации от культпросвета
9 – Макеев – анархист Ивановской конфедерации от культпросвета
10 – Черняк – анархист от красноармейцев
11 – Чучко – коммунист от крестьян
12 – Шаровский – сочувствующий коммунистам большевикам от крестьян
13 – Махно Нестор – анархист от штаба бригады, Карабет, Коваль, Петренко, Доценко и другие.
Председателем был избран бывший учитель – Чернокнижный И.С., товарищем председателя – Яковлев-Коган».
Следующий и последний на повестке дня: «Земельный вопрос».
С докладом выступает тов. Кушнарев, который говорит, что не надо «делить шкуру, пока медведь еще не убит».
Докладчик указывает, что нецелесообразно делить землю теперь, когда каждой пяди ее угрожает еще непосредственная опасность со стороны неприятеля. Тов. Кушнарев заканчивает свой краткий доклад предложением раньше совершенно освободить землю от неприятельских войск, а затем уже можно будет приступить к правильному разрешению земельного вопроса. Его предложение – снять этот вопрос с повестки дня и немедленно подумать о том, как бы скорее всю землю освободить от ног неприятельских банд.
Тов. Миксиренко говорит, что земельный вопрос – самый наболевший вопрос и что к разрешению его нужно отнестись в высшей степени внимательно и осторожно. Если снять сегодня этот вопрос с повестки дня, то, я уверен, говорят докладчик, что никто не пойдет на фронт, ибо крестьяне хотят быть уверенными, что они сражаются за свои собственные интересы, за землю и волю.
По этому вопросу высказывались и другие докладчики. После продолжительных прений по земельному вопросу большинством съезда была принята следующая резолюция:

Резолюция
по земельному вопросу, принятая на II-м районном съезде фронтовиков. Советов, подотделов и В. Р. штабов имени «Батько Махно» 16 февраля с. г. в селе Гуляй-Поле.
Заслушав доклад о земле, обсудив его всесторонне и находя, что этот вопрос является самым наболевшим в жизни трудового крестьянства России, съезд постановил: земельный вопрос должен быть разрешен во всеукраинском масштабе на всеукраинском съезде крестьян на следующих основаниях: вся земля в интересах социализма и борьбы против буржуазии должна перейти в руки трудового крестьянства. Исходя из принципа, что «земля – ничья» и пользоваться ею могут только те, кто на ней трудится, кто обрабатывает ее – земля должна перейти в пользование трудового крестьянства Украины бесплатно по норме уравнительно-трудовой, то есть должно обеспечивать потребительную норму на основании приложенного собственного труда. Впредь же до решения земельного вопроса коренным образом съезд выносит свое пожелание, чтобы земельные комитеты на местах немедленно взяли на учет все помещичьи, удельные и др. земли и распределили бы их между безземельными и малоземельными крестьянами, обеспечив их и вообще всех граждан посевными материалами. Что же касается передела всех земель обществами на местах к весне этого года на каких бы то ни было началах, то таковой быть проведенным в жизнь не может по своей сложности и ограниченности времени до наступления полевых работ и производившемуся посеву озимых хлебов.
Автор резолюции член Комарского Совета крестьянских депутатов А. Афендинов со своими товарищами крестьянами, фронтовиками.
Вместе с тем съезд протестует против правительства, которое, несмотря на требования трудового крестьянства хотя бы до съезда крестьян и рабочих заменить землю национализированную и частновладельческую социализированной и содействовать свободному распространению коллективной обработки земли, снабжая как коллективное, так и трудовое единоличное хозяйство деревни семенами, техническими силами и сельскохозяйственными орудиями, необходимыми для ведения общественного и единоличного трудового хозяйства, – отказалось удовлетворить вышеупомянутые просьбы...
2. Культурные земледельческие хозяйства, как-то: опытные показательные поля, пасеки, фруктовые сады, питомники и леса объявляются достоянием всего трудового народа.
3. Земля распределяется Уездными Земельными Комитетами на один урожай.
4. Норма надела на каждого едока обоего пола определяется уездными земскими комитетами.
5. Усадебная земля до полдесятины не входит в надел.
6. Больше полдесятины включается в число наделяемого количества земли.
7. В число наделяемой земли не входят овраги и вообще неудобные земли.
8. Те волости, которые имеют излишек земли, распространяют свои владения только на ту площадь земли, которая им причисляется по определению Уездного Земельного Комитета, а излишком распоряжается Уездный Земельный Комитет.
9. Если у крестьян к весне текущего года оказывается на каждого едока земли согласно норме Уездного Земельного Комитета, то оставить ее в их пользовании, будь она засеяна или нет: а если окажется излишек, то таковой подлежит отчуждению в пользу неимущих.
10. Если крестьянин заарендовал землю своих или чужих волостей, и этим не превысил трудовую норму, то оставить эту землю в пользование таковому.
11. Все конфликты и недоразумения, как те, которые возникли теперь, так и за прошлый год, возлагаются на разрешение местных Волостных Земельных Комитетов, при содействии Уездного Земельного Комитета.
12. Распределение живого и мертвого инвентаря передается в ведение Уездного Совета.
(Принято единогласно).

Кроме этих резолюций, по некоторым специальным вопросам съезд постановил:
«I. О тяжелом положении больных и раненых.
Съезд признает необходимым выделить из своей среды санитарную комиссию из 10-ти человек, которая, в сотрудничестве с членами Военно-Революционного Совета и другими армейскими организациями, приступила бы немедленно к работе по устройству питательных и распределительных пунктов, по приведению в порядок лазаретов и госпиталей, по организации хозяйственной части, по привлечению необходимого медицинского персонала и т. д.
2. О пьянстве в Армии.
Съезд предлагает Военно-Революционному Совету Армии принять самые энергичные и строгие меры, вплоть до расстрела, по борьбе с разлагающим и расслабляющим Армию злом – пьянством. Съезд рекомендует Р.В.С. изъять все водочные и винные склады, а равно и общем заведыванием дела изготовления, хранения и распределения спирта, водки, вина и других алкогольных напитков из рук каких бы то ни было отдельных лиц, или учреждений и взять пока это дело в свое ведение.
Съезд предлагает Р.В.С. бороться самым беспощадным образом против выдел¬ки самогона, а населению предлагает повсеместно и решительно прекратить таковую. Съезд предлагает Р.В.С. возбудить вопрос о выделке, хранении и распространении спирта, водки и пр., лишь в количестве, потребном для медицины и иных обществ для военно-необходимых целей. Все же излишние запасы съезд рекомендует унич¬тожать или отравлять.
3. По поводу жалоб и наговоров на деятельность воинских контрразведок. Съезд предлагает Р.В.С., – во избежание всякого рода недоразумений, слухов, оговоров и претензий, выделить из своей среды комиссию, пополнив таковую представителями от рабочих и крестьянских организаций, – в целях разъяснения и улаживания всякого рода нареканий и недоразумений между населением и повстанцами, с одной стороны, контрразведывательными органами, с другой; а также в целях, вообще внесения возможно большей гласности и публичности в это, чрезвычайно ответственное и сложное, дело.
4. По поводу протеста представителей Совета Профессиональных Союзов и заводов, а также резолюции и конференции заводских комитетов.
Заслушав и обсудив содержание протеста представителей Совета Профессиональных Союзов и резолюции Конференции фабрично-заводских комитетов г. Александровска, каковые документы направлены были в президиум съезда, съезд на заседании своем от 2-го ноября, в составе более двухсот делегатов, из коих 12 от рабочих организаций и предприятий, единогласно постановил:
1. Считать оба документа, ввиду содержащейся в них неправды, не заслуживающим ответа; 2. Довести до сведения представителей обоих протестов, что, если бы тов. Махно не поспешил бросить в лицо некоторым членам съезда и их выборщикам вполне справедливое обвинение на заседании 30-го октября, то съезд, вне всякого сомнения, сделал бы то же самое одним-двумя днями позднее.
5. Об украинском языке.
Считая себя неправомочным разрешать вопрос о взаимоотношениях между русским и украинским языками на Украине, – съезд постановил снять этот вопрос с очереди, предоставляя решение его широким рабоче-крестьянским съездам недалекого будущего.
6. О пособии школам глухонемых г. Александровска. Съезд предлагает передать вопрос на рассмотрение комиссии по снабжению, выделенной съездом».
На съезде был оглашен проект декларации Реввоенсовета о Вольных Советах, построенный на основном тезисе анархического учения – проведение общественных начал таким образом, чтобы люди могли пользоваться жизнью и ее благами в равной степени; организация общественных отношений таким образом, чтобы не было никакой зависимости не только одной группы от другой, но и отдельных индивидуумов друг от друга, чтобы не было признаков власти в людских отношениях.
В проекте декларации, в частности, говорилось:
«Трудящиеся классы Украины стоят ныне перед лицом событий громадной важности и величайшего исторического смысла. Несомненно, значение этих событий выходит далеко за пределы самой по себе революционной Повстанческой Армии. Но Повстанческая Армия, будучи передовым отрядом в развертывающейся борьбе, считает своим долгом раскрыть перед трудящимися Украины, всей России и всего мира как те цели, за которые она борется, так и смысл событий, естественным средоточением которых она в настоящее время является.
В феврале-марте 1917 г. Украина вместе с Великороссией пережила первую революцию, сущность которой заключалась в падении романовского самодержавия и в переходе политической государственной власти сперва к группе лиц из класса крупной земельно-промышленной буржуазии, а затем – к группе деятелей из мелкобуржуазного и соглашательского лагеря.
В силу целого ряда условий ни та, ни другая власть не могли оказаться и не оказались прочными. Всего восемь месяцев понадобилось для того, чтобы оттолкнуть революционные массы от того и от другого правительств, не имевших ничего общего с интересами и стремлениями трудящихся.
Уже с июля 1917 г. определенно назревает вторая революция. Она разражается в конце октября. Она вручает государственную власть в руки крайней левой политической партии социал-демократов большевиков (коммунистов), считавших себя партией революционного пролетариата и беднейшего крестьянства, партией социальной революции.
С самого начала событий эта партия вела длительную борьбу за политическую власть со всеми другими партиями. Ее общие лозунги совпадали с инстинктивными стремлениями трудящихся масс, которые и поддержали ее в решительный момент.
Таким образом, восьмимесячный опыт смены буржуазно-соглашательских правительств и восьмимесячная борьба между различными политическими партиями за государственную власть заканчиваются победой партии коммунистов, которая и становится у власти в конце октября 1917 г.
Но уже очень скоро начинает делаться ясным, что и эта партия, что и эта власть, подобно всякой партии и всякой власти, будучи сама по себе абсолютно бессильной в деле осуществления великих задач социальной революции, в то же время парализует свободную творческую деятельность самих трудовых масс, единственно способных разрешить эту задачу. Делается ясным, что, прибирая к своим рукам (формально – к рукам государства) всю хозяйственную и общественную жизнь, неизбежно создавая новые политические и экономические привилегии, эта партия и эта власть убивают в корне социальную революцию.
Бессилие коммунистической партии и власти вывести трудящихся на истинный путь борьбы за социализм, вызывает естественное разочарование, недовольство и озлобление широких трудовых масс против этой партии и этой власти. Полный развал хозяйственной жизни и в связи с этим, нелепая крестьянская политика власти создают серьезное и повсеместное брожение в деревне.
В Великороссии власть успевает, однако, быстро сорганизовать крепкий государственный аппарат и покорную вооруженную силу, при помощи которых она, как и всегда, временно оказывается в силах железной рукой подавить всякое проявление народного недовольства.
Иначе складываются обстоятельства на Украине.
Прежде, чем украинские трудовые массы успевают разочароваться в деятельности коммунистической власти, Украина захватывается австро-германцами и попадает под пяту сперва гетманской, а затем петлюровской власти. Насилие этих властей приводит здесь к взрыву народного негодования, к новому возмущению против самой идеи власти и к широкому партизанскому (повстанческому) движению, проникнутому истинным революционным духом – беспартийным и безвластным. По уходу австро-германцев революционные повстанцы рядом сильных ударов очищают всю Украину от гетманщины и петлюровщины, снова открывая дорогу коммунистической власти, которая и водворяется здесь весной 1919 г.
Разочарование наступает с необыкновенной быстротой. Уже через месяц, недовольство и озлобление трудовых масс как рабочих, так и, в особенности, крестьянских, – сказываются в полной силе. Целые районы (Екатеринославщина, Таврия) начинают все более определенно стремиться к свободной общественно-хозяйственной организации на основе беспартийности и безвластия. Эти районы не допускают в своих пределах никакой деятельности политических властей. К концу лета вся Украина кипит крестьянскими восстаниями и широким повстанческим движением против не оправдавшей доверия масс коммунистической партии. Надвигается третья революция, которая в настоящее время уже началась, в которую Украина ныне уже вступила.
В то же время, снова поднимает голову реакция. Третья революция сталкивается с попыткой восстановления монархии.
Надеясь еще раз овладеть положением и суметь сломить обе враждебные силы (и революционно-повстанческую, и реакционную), коммунистическая власть подготовляет и осуществляет, при посредстве деникинского наступления, предательский разгром главного ядра революционного повстанчества – армии Махно. Но государственный и военный аппарат коммунистической власти, не успев, в свое время, утвердиться и окрепнуть на территории Украины, оказывается не в силах ни заменить собою предупредившее его и успевшее пустить здесь глубокие корни вольное повстанческое движение, ни совершенно раздавить это движение, ни вовремя ликвидировать деникинское наступление. Повстанческая Армия выходит из тяжелого испытания хотя и поколебленной, но не разбитой. Будучи выбита из родных мест, она стремится во что бы то ни стало сохранить себя, переправляется на время в другие районы и продолжает жестокую борьбу с деникинскими силами, обманувшими расчеты Троцкого и нанесшими революции тягчайший удар. Коммунистический аппарат оказывается вынужденным очистить поле борьбы и предоставить (по крайней мере, на время) защиту революции на Украине живому партизанскому движению революционных повстанцев.
В настоящее время Украина пылает пожаром крестьянских восстаний и революционно-повстанческой борьбы против реакции. Наряду с этим, в борьбу между начинающейся, таким образом, третьей революцией и монархической реакцией снова вмешивается еще одна сила, уже знакомая украинскому трудовому народу:
буржуазно-республиканское правительство Петлюры. Нетрудно видеть (и трудящиеся классы уже более или менее понимают это), что и эта сила, неся с собою новую политическую власть, несет, следовательно, новый политический и экономический гнет, новое насилие над стремящимися к свободному строительству крестьянскими и рабочими массами. Решительное столкновение между идеей вольной, безвластной организации (идеей, воспринятой уже значительными массами Украины) и идеей политической власти (монархической ли, коммунистической, или же буржуазно-республиканской) становится, таким образом, неизбежным. Будущее покажет, кто выйдет победителем в борьбе.
Таков, в сжатых чертах, тяжелый революционный опыт, пережитый нами, повстанцами-махновцами, за два с половиной года революции. Нам остается прибавить, что, как в нашем районе, так и в других местах, мы бывали свидетелями и участниками успешных попыток безвластной общественно-хозяйственной организации без вмешательства какого бы то ни было правительства. Все такие попытки ликвидировались при посредстве прямого вооруженного насилия со стороны того или иного правительства.
В результате этого тяжелого, но поучительного опыта, а также в силу некоторых соображений теоретического характера, мы, прежде всего, заявляем определенно и открыто следующее: Опыт революции непоколебимо убедил нас в том, что никакая политическая партия и никакая политическая государственная власть не в силах разрешить великие задачи нашего времени, не в силах привести к восстановлению и организации разрушенного народного хозяйства, не в силах осуществить стремления и удовлетворить нужды трудовых масс.
Мы убеждены, что, вследствие того же пережитого и переживаемого опыта, значительные массы украинских крестьян и рабочих подошли уже ныне к тому же выводу и не потерпят, на сколько-нибудь продолжительное время, никакого политического гнета над собой.
Мы находим, что в недалеком будущем, все трудящиеся классы придут к тому же выводу, что они должны будут и сумеют сами взяться за строительство своей трудовой, хозяйственной, общественной и культурной жизни на свободных началах, без опеки, без давления и диктаторства какой бы то ни было личности, партии или власти.
Мы заявляем поэтому, что развертывающееся ныне народное повстанческое движение на Украине является началом великой третьей революции, стремящейся к окончательному раскрепощению масс от всякого гнета власти и капитала как частного, так и государственного.
Мы заявляем, что наша повстанческая махновская армия является лишь боевым ядром этого революционного народного движения на Украине, ядром, призванным сорганизовать вокруг себя все революционные повстанческие силы и помочь восставшему народу в его борьбе против всяких покушений со стороны власти и капитала.
Мы заявляем, что смысл и значение событий на Украине должны сосредоточиваться не на нашей армии, как таковой, а на том широком народном движении, которое развертывается на Украине и оборонительной боевой силой которого является наша армия.
Украина стоит на пороге подлинной крестьянской и рабочей революции. Таков основной смысл происходящих событий. Мы, повстанцы-махновцы, лишь дети этой революции, ее слуги и защитники.
И когда революция эта, разгоревшись полным пламенем, охватит собою всю трудовую Украину и освободит ее от всех насильников и властителей, – тогда мы, ее верные бойцы, растворимся в миллионных рядах восставшего народа и приступим, рука об руку с ним, к свободному строительству истинно-новой жизни.
Что касается, далее, основных воззрений наших на важнейшие вопросы безвластного экономического и общественного строительства, то мы считаем необходимым предварительно заявить следующее:
Мы глубоко убеждены, что предоставление народу полной возможности свободно выковывать формы своей хозяйственной и общественной жизни естественно и неизбежно приведет к установлению подавляющим трудовым большинством народа социалистических форм общежития. Мы находим, что эти формы могут быть на деле найдены и выкованы лишь самими трудящимися массами, при условии их совершенно свободного и самостоятельного общественно-хозяйственного творчества. Мы считаем поэтому не целесообразным и даже гибельным навязывать трудящимся массам наши убеждения силой политической или какой бы то ни было иной диктатуры, считаем гибельным вести массы за собой при помощи управления ими сверху. Мы ограничиваем нашу роль простой идейной и организационной помощью трудовому народу, в виде изложения наших мнений и взглядов, в виде простого предложения совета, разъяснения или указания. Мы полагаем, что народ должен иметь полную возможность выслушивать все мнения и советы, но применять их к жизни и строить жизнь должен сам, самостоятельно и свободно, без партий, диктаторов и властей.

II
Декларация революционно-военного совета повстанческой армии (махновцев) о рабочем вопросе1)

Побывав свидетелями всевозможных неудачных, урезанных и однобоких попыток разрешения рабочего вопроса различными политическими партиями, дельцами и мудрецами; близко присмотревшись к идее и к результатам огосударствления ("национализации") как средств и орудий рабочего производства (копей, рудников, путей сообщения, фабрик, заводов и проч.), так и самих рабочих организаций (профсоюзов, фабрично-заводских комитетов, кооперативов и т. д.), – мы заявляем определенно, что возможно лишь одно верное и справедливое решение рабочего вопроса: все средства, материалы и орудия труда, производства, транспорта и сношения (рудники и копи, фабрики и заводы, пути сообщения и проч., и проч., со всем их имуществом и инвентарем) должны поступить в полное ведение и распоряжение не государства, – этого нового хозяина и эксплоататора, пользующегося наемным трудом и угнетающего рабочих не менее, чем отдельные предприниматели, – но свободных рабочих союзов и организаций, естественно и свободно же снизу объединяющихся между собою и с крестьянскими организациями при посредстве своих экономических советов.
Мы убеждены, что лишь такое решение рабочего вопроса возбудит энергию и деятельность рабочих масс, даст новый живительный толчок восстановлению разрушенного промышленного хозяйства, положит конец всякой эксплоатации и угнетению, наложит твердую руку на спекуляцию и мошенничество, остановит искусственное вздутие цен и бешенный рост дороговизны.
Мы убеждены, что лишь сами рабочие, при помощи своих свободных организаций их о6ъединений, смогут добиться полного своего раскрепощения от ига власти и капитала (как частного, так и государственного), смогут поставить на ноги добычу сырья, топлива, пустить в ход фабрики и заводы, наладить правильный обмен продуктов между различными районами, а также – между городом и деревней, восстановить железнодорожное движение – одним словом, оживить разлагающийся труп нашей хозяйственной организации.
Никакая власть, никакие партии, никакие системы управления рабочими и контроля над ними при помощи комиссаров, чиновников, политработников и т. п., по нашему глубокому убеждению к цели не приведут.
Организация труда, производства, транспорта, распределения и обмена должна быть предоставлена свободным рабочим Объединениям, с помощью сведущих и опытных лиц и при условии свободного труда на свободных фабриках и заводах.
Для правильной постановки и плодотворного дальнейшего направления деятельности такой организации, необходимо, прежде всего, устройство подлинных рабочих съездов и конференций на свободных началах, без давления, без диктаторства партий и лиц. Лишь такие вполне свободные съезды и конференции могут, действительно, разрешить все наболевшие вопросы рабочей жизни и рабочего строительства в должном и плодотворном направлении.
Само собой разумеется, что правильное разрешение и дальнейшее направление рабочего вопроса находится в большой зависимости от правильного разрешения вопросов продовольственного и земельного, а также вопроса финансового, с которым рабочий вопрос самым тесным образом, связан.

1) Перепечатывается из опубликованного махновцами отдельным изданием «Проекта декларации революционной повстанческой армии Украины», Екатеринослав, 1919 г. помещается отрывок).

«Для организованного налаживания новой хозяйственной и общественной жизни свободные крестьяне и рабочие, естественно, создают повсюду на местах свои общественно-экономические организации: сельские комитеты или советы, всевозможные союзы, кооперативы, рудничные, фабричные и заводские комитеты, железнодорожные, почтово-телеграфные и другие организации. В целях широкого объединения взаимной связи все эти организации – производственные, профессиональные, распределительные, транспортные и другие – естественно, создают снизу вверх объединяющие их органы, в виде экономических советов, выполняющих техническую задачу регулирования общественно-хозяйственной жизни в широком масштабе. Советы эти могут быть волостными, городскими, областными и пр. Они организуются по мере надобности на свободных началах. Они ни в коем случае не являются политическими учреждениями, руководимыми теми или иными политическими деятелями или партиями, диктующими свою волю и осуществляющими под маской "советской власти" свою политическую власть: они являются лишь совещательно-исполнительными органами, регулирующими живую хозяйственную деятельность на местах.
Такой советский строй явится, действительно, организацией свободных рабочих и крестьян. И если создание его станет действительно свободным делом самих рабочих и крестьянских масс, если живая хозяйственная работа всех низовых местных и объединяющих советских организаций начнет вовлекать в себя все более и более широкие рабоче-крестьянские массы, без принуждения и произвольного вмешательства каких бы то ни было политических партий или властей, то, по нашему мнению, весьма скоро удастся наладить общественно-хозяйственный аппарат на началах социального равенства, справедливости и товарищества и тем самым положить конец существованию классов, политических партий и властей, а также господству одних национальностей над другими. Отсталые и нетрудовые слои населения со временем будут естественно втянуты в этот трудовой аппарат. Вся "политическая деятельность", по самому своему существу всегда неизбежно сводящаяся к созданию привилегий, системы политического и экономического угнетения трудящегося класса, – всякая "политическая" организация и деятельность за ненадобностью отпадут и упразднят сами себя.

III
ТОВАРИЩИ КРЕСТЬЯНЕ!

Долгие годы борется Трудовое Крестьянство Украины против вековых врагов и угнетателей. Тысячи лучших Сынов Революции пали в борьбе за полное освобождение Трудящихся от всякого гнета. Героическими усилиями крестьянской Повстанческой Армии Украины палачу Деникину нанесен смертельный удар. Крестьяне повстанцы во главе со своим вождем – Батько Махно – долгие месяцы оставаясь в тылу белогвардейцев, окруженные вдесятеро сильнейшим врагом, изнуренные злейшей болезнью – тифом, уносившим из строя ежедневно сотни лучших борцов, зачастую неимеющие патронов, с голыми руками гурьбою бросались на врага и под их мощным ударом бежали лучшие Деникинские силы – отряды генералов Шкуро и Мамонтова. Путем невероятных усилий и кровью лучших бойцов, крестьяне повстанцы разбили Деникинский тыл и открыли ворота северным Братьям – Крестьянам и Рабочим; на смену Деникинских орд на Украину вошли товарищи красноармейцы – рабочие и крестьяне Севера; перед Трудовым Крестьянством Украины на очередь встал вопрос, помимо общей Задачи – борьба с белогвардейцами – Строительство истинного Советского Строя, при котором Советы, избранные трудящимися, являлись бы слугами Народа, выполнителями тех законов, тех порядков, которые напишут сами Трудящиеся на Всеукраинском Трудовом Съезде, но руководящие верхи коммунистической партии, создавшие из Красной Армии слепое послушное орудие, для защиты комиссародержавия, обливая грязью и гнусной клеветой лучших руководителей повстанчества, решили "вырвать занозу" – уничтожить Революционное Повстанчество, мешающее господам Комиссарам властвовать над Трудящимися Украины. Комиссародержавцы хотят видеть в Трудящихся только человеческий материал, как выразился на съезде Троцкий, только пушечное мясо, которое можно бросать против кого угодно, но которому ни в коем случае нельзя дать право самим, без помощи коммунистов создать свою Трудовую жизнь, свои порядки.
Товарищи Крестьяне! Повстанческая Армия Украины (махновцев) вышла из вашей среды. Ваши сыны, братья и отцы пополняли наши ряды. Повстанческая Армия – это Ваша армия, это Ваша кровь, Ваша плоть. Отдав десятки тысяч жертв, Повстанческая Армия боролась за право трудящихся самим построить свои порядки, самим распоряжаться своим богатством, а не за передачу всего в руки комиссаров. Повстанческая Армия боролась и борется за истинные Советы, а не за чрезвычайки и комиссародержавие. Во времена палача гетмана, немцев и Деникинщины, повстанчество грудью вставало против душителей в защиту Трудового Народа. И сейчас Повстанческая Армия считает своим священным долгом стать на защиту интересов Трудового Крестьянства против попытки господ комиссаров запрячь в свой хомут трудовое крестьянство Украины. Повстанческая Армия хорошо знает и помнит пришедших "избавителей" комиссаров. Самодержец Троцкий приказал разоружить созданную самим крестьянством Повстанческую Армию на Украине, ибо он хорошо понимает, что пока у крестьян есть своя армия, защищающая их интересы, ему никогда не удастся заставить плясать под свою дудку Украинский трудовой народ. Повстанческая Армия, не желая проливать братской крови, избегая столкновения с красноармейцами, но, подчиняясь только воле трудящихся, будет стоять на страже интересов трудящихся и сложит оружие только по приказанию свободного трудового Всеукраинского Съезда, на котором сами трудящиеся выразят свою волю. Повстанческая Армия – меч в руках трудового народа – призывает Вас, товарищи крестьяне, немедленно созвать свой мужицкий трудовой съезд и самим взять в свои руки и дальнейшее строительство своего счастья, и свои народные трудовые богатства; правда, властолюбивые комиссары бессомненно примут все меры к недопущению свободного трудового съезда, поэтому в интересах самих трудящихся не дать комиссарам задушить свой трудовой съезд, а потому съезд должен быть тайным и в тайном месте.
ТОВАРИЩИ КРЕСТЬЯНЕ, ГОТОВЬТЕСЬ К СВОЕМУ СЪЕЗДУ!
СПЕШИТЕ ДЕЛАТЬ СВОЕ ДЕЛО!
ВРАГИ НЕ СПЯТ, НЕ СПИТЕ И ВЫ, В ЭТОМ ЗАЛОГ ПОБЕДЫ!
Да здравствует Районный Свободный Трудовой Съезд!
Долой Комиссародержавие!
Да здравствует Крестьянская Повстанческая Армия!
8 февраля 1920 г.
ШТАБ ПОВСТАНЧЕСКОЙ АРМИИ УКРАИНЫ (МАХНОВЦЕВ).

IV
КТО ТАКИЕ МАХНОВЦЫ И ЗА ЧТО ОНИ БОРЮТСЯ?

1. Махновцы – это крестьяне и рабочие, восставшие еще в 1918 году против насилия немецко-мадьярской [sic], австрийской и гетманской буржуазной власти на Украине. Махновцы это те труженики, которые подняли знамя борьбы против Деникинщины и всякого гнета, насилия и лжи, откуда бы последняя не исходила. Махновцы это те самые труженики, трудом которых всю жизнь обогащается, жиреет и царствует буржуазия вообще и ныне советская буржуазия в частности.
2. ПОЧЕМУ МЫ НАЗЫВАЕМСЯ МАХНОВЦАМИ?
Потому, что впервые, в самые тягчайшие дни реакции на Украине, мы увидели в своих рядах неизменного друга и вождя МАХНО, голос протеста которого против всякого насилия над трудящимися прозвучал по всей Украине, призывая на борьбу против всяких насильников, мародеров и политических шарлатанов обманывающих нас, и который поныне идет совместно с нами в наших общих рядах безизменно [sic] к конечной цели: раскрепощению трудящихся от всякого гнета.
3. В ЧЕМ ВЫРАЖАЕТСЯ ПО НАШЕМУ ОБОСНОВАНИЮ РАСКРЕПОЩЕНИЕ?
В свержении монархического, коалиционного, республиканского и социал-демократического коммунистически-большевистского партийного правительства, место которых должен заменить свободный, ни от кого независимый, советский строй трудящихся без власти и ими писаных произвольно законов; так как советский строй не есть власть социал-демократов коммунистов большевиков ныне именующихся советской властью, а есть высшая форма безвластного антигосударственного социализма, выражающего собою организацию свободного, счастливого и от властей независимого строительства общественной жизни трудящихся, при котором каждый труженик в отдельности и общество в целом сможет самостоятельно строить свое счастье и благополучие по принципу солидарности, дружбы и равенства между собой.
4. КАК МАХНОВЦЫ ПОНИМАЮТ СОВЕТСКИЙ СТРОЙ?
Сами труженики должны свободно избрать свои советы, выполняющие волю и порядки самих трудящихся, то есть советы ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ, а не властные.
Земля, фабрики, заводы, рудники, железные дороги и прочие народные богатства должны принадлежать самим трудящимся, работающим на таковых, то есть, должны быть социализированы.
5. КАКОВЫ ЖЕ ПУТИ ДОСТИЖЕНИЯ ЦЕЛИ У МАХНОВЦЕВ?
Непримиримая революционная и последовательная борьба со всякой ложью, произволом и насилием, откуда бы последнее не исходило; борьба не на жизнь, а на смерть, борьба свободным словом, правдивым делом, борьба с оружием в руках. Только через упразднение всяких правителей, через разрушение всяких основ их лжи, как в государственном, так и политическом и экономическом отношении. И только через разрушение государства и посредством социальной революции можно осуществить подлин¬ный Рабоче-крестьянский советский строй и прийти к СОЦИАЛИЗМУ.
27 апреля 1920 г.
КУЛЬТУРНО-ПРОСВЕТИТЕЛЬНЫЙ ОТДЕЛ ПОВСТАНЧЕСКОЙ АРМИИ (МАХНОВЦЕВ).

V
ДОЛОЙ БРАТОУБИЙСТВО!

Братья красноармейцы! Вас держали в темноте приспешники Николая, и повели Вас на братоубийственную войну с японцами, а потом с немцами и со многими другими народами ради увеличения своих богатств, от которых Вам доставалась на фронте – смерть, а дома – полное разорение.
Но туча и туман, сквозь которого Вы ничего не видели, рассеялись, засияло солнце, Вы просветлели и покончили с братоубийственной войной. Но это было затишье перед новой грозой. Теперь снова посылают Вас воевать с нами "повстанцами махновцами" во имя, якобы, "рабоче-крестьянской" власти, несущей снова оковы и рабства Вам! а богатство и радости всей этой своре миллионной бюрократии-паразитов, сосущих с Вас кровь. Неужели Вы еще этого до сих пор не поняли в течение трехлетней братоубийственной войны?
Неужели Вы и теперь будете проливать кровь за новоиспеченную буржуазию и за всех этих доморощенных комиссаров, посылающих Вас как скот в бойню.
Неужели Вы еще до сих пор не поняли, что мы, "повстанцы махновцы" боремся за полное экономическое и политическое освобождение трудящихся, за вольную жизнь без этих насильников-комиссаров, чекистов и т.д.
Пусть и в Вашем лагере взойдет заря и укажет Вам путь, ведущий к уничтожению братоубийственной войны трудящихся масс. По этому пути Вы дойдете до нас и в наших рядах будете продолжать бороться за лучшее будущее, за вольную жизнь. При каждой встрече с нами, во избежание пролитии братской крови, присылайте к нам делегатов для переговоров, но ежели Вам этого не удастся и комиссары Вас все-таки заставят воевать, бросайте винтовки и придите в наши братские объятия!
Долой братоубийственную войну между трудящимися!
Да здравствует мир и братский союз тружеников всех стран и наций!
[Май 1920 г.]
ПОВСТАНЦЫ-МАХНОВЦЫ.

VI
КО ВСЕМ РАБОТНИКАМ СОХИ И МОЛОТА!

Братья! Новая смертельная опасность надвигается на всех трудящихся. Все темные силы бывших слуг кровавого Николая объедини¬лись и с помощью польских панов, французских инструкторов и изменника Петлюры движутся на Украину, чтобы установить у нас самодержавие, насадить нам помещиков, капиталистов, земских начальников, приставов и других палачей крестьян и рабочих.
Товарищи! Комиссары и заправилы коммунистов-большевиков хорошие вояки только лишь против бедняков и угнетенных. Их карательные отряды и чрезвычайки великолепно умеют убивать крестьян и рабочих и сжигать села и деревни. Но против истинных врагов революции, против Деникинских и иных банд они позорно бегут, как жалкие трусы.
Вы, товарищи, еще не забыли, как в прошлом году золотопогонники чуть было не вошли в Москву и если бы не повстанцы, то над Революционной Россией уже давно бы развевался трехцветный самодержавный флаг.
Так и теперь, товарищи! Красная армия, продаваемая на каждом шагу своими генералами и трусливыми комиссарами, в панике бросает фронт и сдает польским панам район за районом. Давно уже заняты поляками Житомир, Киев, Жмеринка, фронт белогвардейцев приближается к Полтаве и Херсону. А в Крыму окрепшие за последние четыре месяца деникинцы ждут удобного момента, чтобы вновь занять наши родные места.
Братья! Неужели вы спокойно будете ожидать прихода белых и, скрестив руки, дадите себя, своих жен и детей на растерзание генералам и панам?
Нет, этого не должно быть.
Все, как один, за оружие и в ряды повстанцев.
Вместе с нами, Повстанцами-Махновцами, восстаньте против всех насильников. В каждой деревне создавайте отряды и свяжитесь с нами. Совместно мы изгоним комиссаров и чрезвычайки и сообща с товарищами красноармейцами построим железный боевой фронт против Деникина, Петлюры и польских панов.
Товарищи! Время не ждет, немедленно составляйте свои отряды.
За дело!
Смерть и гибель всем насильникам и панам!
Да вступим мы в последний и окончательный бой за истинно вольный советский строи, где не будет ни панов, ни холопов! К оружию, братья!
Май 1920 г.
КУЛЬТУРНО-ПРОСВЕТИТЕЛЬНЫЙ ОТДЕЛ РЕВОЛЮЦИОННЫХ ПОВСТАНЦЕВ УКРАИНЫ (МАХНОВЦЕВ)

VII
К МОЛОДЫМ ЛЮДЯМ!

Почему ты, товарищ, дома сидишь? Почему ты не в наших рядах? Или ты ждешь, чтоб пришел комиссар с карательным отрядом тебя насильно мобилизовать? Не обманывай себя тем, что тебя не найдут, что ты спрячешься, убежишь. Большевистская власть доказала уже, что она ни перед чем не остановится: она арестует твою семью и родных, возьмет заложников, если нужно, будет обстреливать все село артиллерийским огнем, – и так или иначе, ты и твой товарищ, пока еще гуляющие на воле, будете рано или поздно взяты правительством в солдаты.
А тогда вас пошлют с оружием в руках убивать ваших же братьев крестьян и рабочих – революционных повстанцев-махновцев...
Мы, махновцы-повстанцы, по домам не сидим, хотя у каждого из нас так же есть и семья, и родные, и любимые-близкие, от которых не охота бы отрываться. Но мы – революционеры. Не можем мы равнодушно глядеть, как народ трудовой вновь попал в кабалу, как над нами бесконтрольно хозяйничают новые деспоты под маской социалистов-коммунистов, под фирмою рабоче-крестьянской власти. Три года революции ясно доказали, что всякая власть контр-рсволюционна, без различия будь то власть Николая Кровавого или большевиков-коммунистов. Мы, Махновцы подняли знамя восстания за полную социальную революцию, против всякой власти, против всяких притеснителей, мы боремся за вольные советы трудящихся.
За нами, товарищ! Пусть малодушный шкурник и трус остается дома около чьей-либо юбки, – юбочников нам не надо. Но ты, честный крестьянин и рабочий, твое место с нами, среди революционных повстанцев-махновцев. Насильно мы никого не берем. Но помни: большевистское правительство своими зверскими расправами над Махновцами вынуждает и нас к беспощадной борьбе.
Итак, решай, товарищ! Мобилизованный комиссарами ты будешь послан против нас, и мы будем вынуждены отнестись к тебе, как к неприятелю и врагу революции. С нами или против нас, – выбирай!
Июнь 1920г.
ПОВСТАНЦЫ-МАХНОВЦЫ.

VIII
СЛОВО МАХНОВЦЕВ – ТРУДОВОМУ КАЗАЧЕСТВУ ДОНА И КУБАНИ

Товарищи трудовые казаки! Два года стонали вы под гнетом царского генерала Деникина. Два года ваши кровные враги, помещики да баре заставляли вас защищать интересы богатых и насильников трудового люда. Два года подряд вы были зажаты в бараний рог, а вашим потом и кровью богатые люди создавали себе богатства, пировали и развратничали. Два года на Дону и Кубани лились слезы и кровь работников сохи и молота. Два года подряд была задушена революция в вашем крае, трудовые казаки.
Но вашими усилиями, товарищи, сброшен гнет Деникина и его компании и на Дону и Кубани вновь восторжествовала революция.
Однако, товарищи, не успели вы прийти в себя от пережитого кошмара Деникина, как новые насильники появились в ваших краях. Партия коммунистов-большевиков, захватив власть, послала в ваши станицы и села своих комиссаров и чрезвычайки, которые не похуже царских опричников издеваются над вами, трудовыми казаками.
Как и при Деникине, карательные отряды большевистской власти отнимают ваш хлеб, скот и ловят ваших сыновей, а если вы пробуете протестовать против совершаемого над вами насилия, то вас порят, сажают в тюрьмы и даже расстреливают.
Так затем ли вы, товарищи трудовые казаки, восстали против Деникина, чтобы теперь себе одеть новое ярмо в лице коммунистов-большевиков? Для того ли вы проливали свою кровь, чтобы теперь позволить комиссарам и любителям власти править вами, душить и насиловать вас?
Слушайте же, братья, что скажем мы вам, революционные крестьяне-махновцы. Нас тоже угнетали после революции целый ряд властей и партий. Над нами пробовали царствовать сначала австрийские и немецкие насильники совместно с гетманом, затем авантюрист Петлюра, потом коммунисты-большевики, а также генерал Деникин. Но мы очень скоро отбивали у них охоту продолжать свое дело и, как вы вероятно слышали, еще летом 1918 года, под руководством Гуляйпольского крестьянина и друга трудящихся, анархиста и революционера НЕСТОРА МАХНО, которого царские власти томили более десяти лет в каторжных тюрьмах за его любовь к трудовому люду, мы восстали и прогнали австро-немецкие банды, а после того, вот уже два года, как мы продолжаем бороться со всеми насильниками трудящихся. Мы теперь ведем беспощадную борьбу с агентами и комиссарами большевистской власти, убивая их и изгоняя этих насильников из наших мест.
Ряды наших отрядов революционных повстанцев с каждым днем растут. Все угнетенные и обиженные идут в наши ряды и недалек час, когда в нашем крае подымется весь трудовой люд и изгонит власть политических шарлатанов большевиков, как он изгнал Деникина.
Но, изгнав большевистских насильников, мы однако не намерены больше кому-либо вручить власть над нами, ибо мы, махновцы, находим, что трудовой люд уже перестал быть тем бараньим стадом, которым любой может помыкать. Мы находим, что трудящиеся самостоятельно, без партий, комиссаров и генералов сумеют устроить свой ВОЛЬНЫЙ СОВЕТСКИЙ СТРОЙ, в котором выбранные в Совет не будут, как теперь, нами командовать и приказывать, а наоборот будут лишь исполнителями того, чего мы вырешим на наших трудовых сходах и съездах. Мы будем стремиться к тому, чтобы все богатства страны, как-то: земля, рудники, фабрики, заводы, железные дороги и прочее принадлежали не отдельным лицам и не государству, а исключительно тем, кто работает на них. Мы не сложим оружие, пока не уничтожим окончательно всякий политический и экономический гнет и, пока, на земле не воцарится подлинное равенство и братство.
Вот, товарищи, за что мы боремся и за что мы вас, трудовые казаки Дона и Кубани, призываем бороться.
В нашей повстанческой армии было немало казаков Дона и Кубани, из них составились два кавалерийских полка: кубанский и донской, которые совместно с нами беззаветно смело боролись с Деникинцами. Мы, и теперь, зовем вас, трудовые казаки, в наши повстанческие ряды для совместной борьбы с насильниками и красными палачами Троцкими и Лениными. Довольно рабски повиноваться и терпеть гнет именующей себя рабоче-крестьянской власти. За оружие и в ряды революционных повстанцев и тогда мы скоро отобьем охоту у кого бы то ни было угнетать и давить нас.
Не верьте, товарищи, слухам о том, что мы, мол, бандиты и что нас кучка. Эта ложь распространяется комиссарами для того лишь, чтобы сбить с толку рабоче-крестьянский люд, трудящиеся знают, что махновцы это честные труженики, которые, не желая носить ярмо на себе, восстали, чтобы раз навсегда освободиться от всякого гнета. Не верьте газетам большевиков, которые чуть ли каждый день пишут, что Батько Махно убит, а мы махновцы разбиты. Неправда. Батько Махно жив и совместно с нами ежедневно разбивает полки и карательные отряды комиссарской власти и нагоняет смертельную панику на красных угнетателей.
Восставайте же, трудовые казаки, против гнета и насилия комиссаров. Не допускайте их в свои станицы и села. Не платите им податей. Не давайте своего хлеба. Не давайте своих сыновей в солдаты. Организуйте свои повстанческие отряды. Убивайте насильников. Объединяйтесь с нами. Мы вам окажем всяческую помощь.
Довольно рабски терпеть! Довольно всячески издеваться над нами!
Да здравствует восстание за подлинный рабоче-крестьянский советский строй!
Да здравствует вольный Дон и Кубань!
Да здравствует братский союз трудящихся всех стран и наций!
Да здравствует социальная революция!

Июнь 1920 г.
СОВЕТ РЕВОЛЮЦИОННЫХ ПОВСТАНЦЕВ УКРАИНЫ МАХНОВЦЕВ

IX
ПРОКЛАМАЦИЯ МАХНОВЦЕВ
ТОВАРИЩИ РАБОЧИЕ, КРЕСТЬЯНЕ, КРАСНОАРМЕЙЦЫ И ПОВСТАНЦЫ!

В тяжелые дни реакции, когда Русская Революция, окружена со всех сторон врагами, когда Украина осаждалась бронированным кулаком немецко-австрийского империализма, когда трудовые массы Украины задыхались, истекали кровью от невыносимого гнета Петлюровский, добровольческих палачей  и всех жестоких, варварских наймитов помещичье-буржуазной своры, когда, казалось, положение Украинских рабочих и крестьян было безвыходным – вы первые восстали, как непоколебимые, бесстрашные борцы за великое дело освобождения трудовых масс от цепей экономического рабства, политического и духовного закрепощения.
Повстанческие ряды выдвинулись гордо и мужественно на арену Украинской революции в то время, когда последняя переживала самую тяжелую и мучительную агонию, когда свобода и честь трудового народа Украины поставлены были на карту дикому, безумному, кровожадному империализму, объединившему вокруг себя все темные силы контрреволюции.
С того момента вы, товарищи крестьяне, стали творить великое, святое дело революции, с тех дней вы предприняли священную задачу освобождения всего закрепощенного, забитого вековым гнетом, Украинского и всемирного трудового народа.
Но... случился крутой и печальный поворот...
В процессе решительной, революционной борьбы с общим врагом – буржуазией, помещиками, добровольческими офицерами и всеми прихвостнями старого, отжившего рабского строя, вдруг, незаметно со стороны, в бурные, стихийные, революционные волны стали вливаться мутные потоки сознательной и бессознательной контрреволюции.
В ряды идейных борцов стали вкрадываться отрицательные, преступные элементы, для которых великая, тяжелая, революционная борьба сделалась громоотводом на пути к издевательствам, насилию и личной наживе со стороны, и сознательной, явной услугой контр-революции – с другой.
Среди красивых, нежных мелодий революционных песен, среди звучных дружных мотивов о приближающемся освобождении трудового крестьянства и пролетариата Украины – стали раздаваться тяжелые душу раздирающие крики несчастных, забитых бедняков евреев, обездоленных так же, как и рабочие, и крестьяне всех других национальностей. Еврейская беднота стала истекать кровью от грязных рук сознательных и бессознательных контр-революционеров.
На светлом, ярком фоне революции появились темные несмываемые пятна запекшейся крови бедных мучеников евреев, которые в угоду злой реакции, являются теперь, как и раньше, в самые тяжелые годы самодержавия, напрасными невинными жертвами завязавшейся жестокой классовой борьбы угнетенных и обездоленных против власть имущих и сильных мира сего.
Творятся акты позора и ужаса. В лагере революционеров-повстанцев происходят еврейские погромы.
Величественная драма революционного повстанческого движения, омрачена безумной, дикой вакханалией антисемитизма, священная идея революционной борьбы поругана, оплевана чудовищным кошмаром зверского издевательства над еврейской беднотой, влачащей жалкое, рабское нечеловеческое существование.
В какой ужас, в какое содрогание должен прийти революционер, когда услышит теперь в момент надвигающейся мировой Социальной Революции, когда столкнулись лицом к лицу трудовые массы всех национальностей с одной стороны, в защиту своей экономической и духовной свободы, и буржуазная клика с другой – в защиту своих гнусных привилегий, – о том, что убивают, вырезывают еврейские обездоленные семьи только за то, что они евреи!
Какой позор должен испытать революционер, когда на его глазах зверски убивают, вырезывают десятки, сотни еврейских тружеников, их жен и детей, влачащих, такое же жалкое рабское существование, как и угнетенные всех других национальностей, – только за то, что они родились евреями.
Как невольно при всех этих ужасах мысль уносится назад, к старому прошлому, к печальному, преступному времени царизма, который на еврейских погромах строил благополучие своего кровавого трона!
Да, чувствуется ужасный, отталкивающий сдвиг назад; к временам абсолютного рабства, к режиму монархии и беспредельного разгула, озверевшей дикой толпы, ищущей удовлетворения своих низменных инстинктов в проливании невинной, свежей крови обездоленного, мирного еврейского населения!
Товарищи повстанцы! Мы обращаемся к Вам как революционеры, как обездоленные и угнетенные хищной властью капитала и произвола бюрократии, как равные к равным!
Если вы революционеры, если вы искренно преданы делу революции, делу освобождения всех рабов всего мира от гнета и порабощения фабрикантов, банкиров и помещиков,
Если вы взяли винтовки в руки сознательно и преданно для того, чтоб побороть одного общего врага – капитал и гнет власти – то не приходите ли вы в ужас, не корчится ли ваша душа от боли перед такими фактами, как еврейские погромы, как огульное вырезывание десятков и сотен бедных, голодных людей только за то, что они родились евреями?
Если вы сознательные революционеры, осмысленные бунтари и творцы красивой, новой жизни, то не видите ли ясно, как в этой глубокой страшной пропасти бедноты, рабства, нищенства – прозябают одинаково рабочие всех национальностей: и русские, и поляки, и австрийцы, и немцы, и евреи, и армяне и т. д.
Если вы смотрите широко открытыми глазами на наш рабский, забитый мир – то не видите ли, как одинаково страдают и еврейские рабочие, как голодают их семьи, как и их дети, как и дети бедняков других национальностей, – умирают от голода, болеют от недоедания и страдают от гнета капитала и произвола власти, как и угнетенные всех других национальностей?
Товарищи повстанцы! Если вы революционеры, если ваша революционная совесть не запятнана, если ваше сознание не затемнено и если ваши глаза не отуманены мраком национального антагонизма, так загляните в еврейские кварталы – присмотритесь повнимательней к еврейской голытьбе! Сколько десятков тысяч изнуренных голодом, измученных болезнями, погрязающих в грязи, в нищенстве – вы увидите еврейских рабочих, их жен и детей!
И еще загляните в другую область, поинтересуйтесь историей революционного движения в России во времена царизма, и вы узнаете, убедитесь, как много честных, искренних беззаветно любивших свободу борцов-евреев погибло за великое дело освобождения всего трудового народа России!
Если вы революционеры, если вы любите свободу и беспристрастно смотрите на вещи – вы должны заявить громко, ваш голос протеста должен разнестись по всем углам Украины, Великороссии и всего мира против насилия над трудящимися массами какой бы нации они ни принадлежали!
Ваш революционный долг – закричать громко, во всеуслышание, против еврейских погромов, против избивания и вырезывания мирных еврейских жителей!
Ваша революционная честь обязывает Вас крикнуть громко, чтоб содрогнулись все черные силы реакции, – о том, что мы ведем борьбу с одним общим врагом – с капиталом и властью, и, что в великой семье угнетенных, измученных вековым рабством трудовых масс – одинаково страдают и русские, и поляки, и литовцы, и чехи, и евреи и т. д.
Вы должны подчеркнуть ярко один непреложный факт: что в среде ваших эксплоататоров находятся рядом и русский фабрикант, и немецкий заводчик, и еврейский банкир, и польский помещик; что в рядах контрреволюции, как справа, так и слева, – и в добровольческой армии и в "чрезвычайках" – находятся рядом и русские предатели, и изменники латыши, и поляки, и евреи, и армяне, и эстонцы и т. д.
Вы должны твердо запомнить, что буржуазия и империалисты всех стран и всех национальностей объединились для жестокой, преступной борьбы против Революции, против угнетенных трудящихся масс всего мира и всех национальностей.
ТОВАРИЩИ ПОВСТАНЦЫ! В настоящий грозный момент, когда на русскую народную революцию, начавшуюся с рабоче-крестьянских низов, обрушился интернациональный враг – буржуазия, империалисты и бюрократы всех стран и всех оттенков сеют в рядах трудовых масс национальную травлю, для того, чтобы подорвать революцию и пошатнуть главный фундамент классовой борьбы – солидарность и единение всех трудящихся – вы должны все, как один, выступить против всех сознательных и бессознательных контрреволюционеров, провоцирующих дело освобождения трудового народа от капитала и власти.
Ваш революционный долг – пресечь в корне всякую национальную травлю и беспощадно расправляться со всеми прямыми и косвенными виновниками еврейских погромов!
Все лица, сеющие национальную травлю, точно так же, как и те бандиты, которые вырезают мирных еврейских обывателей, являются явными врагами трудящихся и Революции! Они должны быть сметены с лица земли самым беспощадным образом!
ТОВАРИЩИ ПОВСТАНЦЫ! Очистите ваши ряды от бандитов, грабителей и погромного элемента и тогда Ваше повстанческое революционное знамя будет гордо реять над свободной от экономического и духовного порабощения Украиной.
Путь к освобождению трудящихся лежит через объединение трудящихся всего мира!
Да здравствует Интернационал!
Да здравствует единая семья трудящихся всего мира!
Да здравствует свободная, БЕЗВЛАСТНАЯ АНАРХИЧЕСКАЯ Коммуна!

Гуляйпольская группа Анархистов "Набат"
Исполком Военно-Рев. Совета Гуляйпольского района
Батько Махно
Веретельников

Перепечатано Секретариатом Конфедерации Анархистских Организаций Украины "НАБАТ"

Х
ЛЕТУЧКА ТОВ. МАХНО К РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНАМ РОССИИ.
РАБОЧИЕ, КРЕСТЬЯНЕ И КРАСНОАР-ЦЫ.

«Вы были единственными свидетелями, когда вся буржуазная сволочь, во главе с Деникиным и Ко., снова хотела вернуть рабочих и крестьян на целое столетие к крепостничеству и пробовали ввести феодальный строй помещиков. Но они были окончательно разбиты посредством революционно-бунтарского духа, который говорит в Махновцах.
Теперь зверь снова вытягивает свою голову: поддерживаемый буржуазией Запада последним козырем, которой он является, ведет он свои орды на нас и хочет обременить нас властью и ярмом угнетения. Одну мысль можем мы только допускать: не вступать с ним ни в какие связи, если мы поставили себе, как цель: бороться до последней капли крови, чтобы окончательно уничтожить нашу и мировую буржуазию или же помереть.
Послушайте же, что на нас наговаривают Коммунисты-Большевики – ходатаи "рабоче-крестьянского" правительства. Они обвиняют нас, посредством подлой лжи в их злонамеренной агитации, что мы идем вместе с Врангелем, и делают себя посмешищем перед рабочими и крестьянами всего света. Не стыдно ли им?! Разве они сами с их властными институтами, как Че-Ка (Чрезвычайная Комиссия) и Комиссарская власть, которые, как раньше и единовластие выделило из себя новое дворянство во главе с правительством, – не делают новой контр-революции? Мы же боремся против контрреволюции и теряем наших лучших товарищей!
Да, мы должны констатировать факт, что единственными виновниками расцвета контрреволюции являются одни Большевики, так называемые «Социалисты – Государственники» Они ведут нас к государственному капитализму – новым внутренним деспотам и возрождают наново частный капитализм – нашего злейшего врага.
Мы, Махновцы, мы либо падем в борьбе, или же поразим и разрушим обе фазы новейшего капитализма и построим новую жизнь при действительном свободном Социализме!
Долой угнетателей рабочего люда, как справа так и слева!
Да здравствует Интернациональный союз городов и сел!
Да здравствует Социальная Революция!
Осведомительный комитет революционной армии повстанцев Украины (Махновцев), 
Июль 1920-го года.

XI
ПЕСНЯ МАХНОВЦЕВ

Лучше всего характеризуется всякое движение и определяются его стремления и желания теми песнями, которые распеваются его классами.
Одно из таких народных движений, оставивших по себе глубокие следы в народных песнях, в народных легендах, в народных сказках и есть махновщина, т. е. движение, носящее имя анархиста Нестора Махно, стремившееся к устройству своей жизни на вольных, безгосударственных началах. Об этом движении, охватившем многомиллионное население Юга Украины и проведшем такую героическую борьбу против всякой власти, будущий историк революции расскажет не одну сотню прекрасных и бодрящих страниц.
Не будем здесь говорить о всей куче красной и белой грязи вылитой на это движение. Сама жизнь разбила уже не одну клевету, сама жизнь и факты разобьют и остатки всех живых наветов и на свет покажется полная героизма эпопея борьбы возмутившихся рабов против всякой власти.
В революционно-повстанческих (махновских) деревнях, помимо анархических песен, распевался целый ряд пов.-рев. песен, – среди них и даваемая ниже.
Будем надеяться, что даваемая "песня махновцев" скажет сама за себя и покажет каждому думы и настроения этих передовых бойцов за полное освобождение.

Песня махновцев.
(на мотив ''Стенька Разин")
Из-за холма, из-за леса, 
На тачанках вдоль реки 
Вереницей бесконечной
Выезжают мужики,
Впереди Махно суровый –
Вдохновитель боевой –
Криком грозным увлекает
Всех повстанцев за собой:
"Подымайся, люд голодный
На Кадета, – ведь злодей
"Захотел отнять свободу
"У трудящихся людей.
"Мы за равенство, за братство, –
"За советский, вольный строй, –
"За бездомных и голодных,
"На буржуев ринем в бой.
"Наш поход победой кончит:
"Наша сила – весь народ,
"Наше право – справедливость... 
"Гей, трудящийся, вперед!.."
Иван Карташев

Песня эта написана рабочим-анархистом, преследовавшимся все время коммунистической властью и погибшим вместе со своей беременной женой, весной 1921 г. от рук коммунистов-большевиков
А. Горелик,

Волна № 33, сентябрь 1922

XII
ВПЕРЕД ТРУЖЕННИК!
Гудит набат. Мощный и тревожный гул его громовым раскатом эха отдаваясь в сердцах угнетенных зовет тебя ВПЕРЕД.
Встань проснись, угнетенный!
Твой заклятый враг – капитал не спит. Сгущаются и растут над тобой черныя тучи мировой Контрреволюции. Буржуазия всего мира, учитывая всю неспособность и безсилие оторванных от масс "спасающих тебя вождей" решила одним ударом покончить с тобой и твоей рабоче-крестьянской революцией.
Хищники капитала двинули против тебя полчища белой Польши. Разбитыя в прошлом году банды Деникина, отогретыя знойными лучами Крыма и пышной грудью мировой грабительницы Антанты, во главе с верным слугой буржуазии Врангелем, снова тянут свои мерзкия, кровавыя лапы к твоей революции и ея завоеваниям.
Плотоядному взору капиталистических хищников уже рисуется новая жизнь, на согбенных спинах тружеников гнутся, ломятся твои силы под натиском врага
Дрожит в ослабевших неуверенных руках винтовка. Ты не слушаешь призыва твоих "вождей", ты не веришь их "уменью спасти тебя" и в раздумье остановился на распутье. Проснись, труженик и угнетенный.
Неужели ты забыл потоки невинной крови и слез?
Неужели ты забыл кошмарно-кровавую уличную расправу, чинимую над "взбунтовавшимися рабами"?
Неужели ты не видишь приготовленного ярма на твою окровавленную шею?
Проснись труженик и угнетенный!
Все кто может за оружие!
Революционныя Повстанцы, Махновцы зовут тебя вперед на Врангеля!
Ровняйте свои трудовыя ряды!
Гоните прочь разъединяющих Вас во имя интересов партий и политических авантюр, и единым свободным от всяких политических и государственных опек трудовым фронтом, всей своей революционной мощью вперед на Врангеля и буржуазию! Пусть угнетатели и поработители, пусть все черныя реакционныя силы разобьются о неприступную мощь единой трудовой армии.
Вперед на Врангеля!
Смерть международным палачам и душителям революции!
Да здравствует единая трудовая армия!
Да здравствует подлинная социальная Революция, творимая непосредственно самими трудящимися!
Да здравствует подлинный безвластный Советский строй!
Да здравствует антигосударственный социализм!

Военно-Революционный Совет и Культурно-Просветительный Отдел Револ. Повстанческой Армия Украины (МАХНОВЦЕВ)

Листовка махновцев, напечатанная на полевом типографском станке, накануне Успенской операции.

XIII

В здании школы первое заседание Гуляй-Польского вольного совета. Слово берет председатель совета учитель Чернокнижный.
– Товарищи. Поздравляя вас со сформированием первого вольного Гуляй-Польского совета, считаю необходимым вкратце коснуться вопроса о сущности, устройстве и значении вольных, трудовых советов вообще, возникших ныне по почину самих трудящихся в нашем свободном районе.
Нужно сказать, что характерной стороной общественной жизни на фоне партизанской борьбы, в отличие от большевистских политических советов, является самоуправление трудящихся у себя на местах. Определенная начальная форма такого самоуправления – вольные советы трудящихся.
Вольные, так как совершенно независимые от какой-либо центральной власти и при этом избранные на совершенно независимых началах.
Трудовые же, так как построены на базисе всеобщего труда и, включая в себя только тружеников, служат исключительно их интересам и их воле, не давая места какому-либо политическому влиянию.
Каждый такой совет является выполнителем воли местных тружеников и их организаций.
Советы других мест, находясь в тесной связи между собою, образуют высшие в хозяйственном и территориальном отношениях органы народного самоуправления.
Обнародованная "Реввоенсоветом" декларация о началах, общем положении и об устройстве вольных советов представляет собою определенную конституцию этих организаций.
Интересно отметить, что с момента своего возникновения идея о вольных советах начала восприниматься массами сочувственно и в кратчайший срок охватывать отдаленные от Гуляй-Поля районы.
Крестьяне, нутром поняв несложную систему вольных советов, медленно, но верно подошли к созданию этих организаций, а раз уже подойдя к ним, они безусловно станут крепко держаться за самую мысль и несомненно почувствуют, что встали на здоровую почву, при которой обеспечено строительство свободного общежития.
В то же самое время в крестьянской гуще начинает зреть и вставать во весь рост вопрос о необходимости непосредственного союза с рабочими ближайших городов.
Например, голос Гуляй-Польских крестьян:
"Рабочий, подай руку крестьянину", – не остается втуне: он распространяется, обсуждается, становится лозунгом нашего района и, достигнув городских рабочих, вызывает среди них живой отклик сочувствия.
И ни окружение разнородных враждебных сил, ни агитация иных течений не служат препятствием к распространению идеи сближения.
Сама идея вольных, трудовых советов своим зарождением обязана всецело самой жизни. Идя от случая к случаю, эта переходная форма самоуправления постепенно приближала бы новый этап, – "будущий безвластный строй", – основанный на принципах абсолютной свободы, совершенного равенства и братства. Скажу другими словами: анархическое течение этим самым нашло бы свое историческое русло, свое, принадлежащее ему по праву, социальное явление. Сочувствие трудящихся является непреложным доказательством свободолюбия крестьян и их твердого решения, во что бы то ни стало, самим участвовать в построении свободной, независимой и равенственной жизни.
В другой, более спокойной обстановке, это самое движение пошло бы иным путем, вылилось бы в совершенно иные формы и внесло бы в свое строительство много здорового, самобытного и мудрого.
Оно, нужно верить, в конце концов, создало бы фундамент подлинного свободного, трудового общества.
Но, к сожалению, это только мечты, так как живая, суровая действительность представляется в ином виде.
В чем же дело?
А дело в том, что на наш район надвигается исконный враг труда и свободы – власть. Основным двигателем психологии приближающихся к району поработителей (большевиков и деникинцев) является желание утвердить свое могущество путем насильственного устранения воли всех остальных и более того: полное низведение личности до положения неодушевленной вещи.
Подобными приемами те и другие государственники свели бы на нет все усилия и достижения трудящихся.
В одном случае жизнь и достояние крестьян отдавались бы в кабалу "Вциков" и "Совнаркомов", т. е. кучки авантюристов, спецов-политиканов, ловко прибравших к рукам трудящихся и превративших русскую социальную революцию в неуверенное брожение масс.
В другом случае крестьянство ждала бы палочная система привилегированных "джентльменов", прячущихся за спины золотопогонных завоевателей. С таким положением крестьянство, вкусившее плод от древа свободы, конечно, мириться не могло и не хотело; вот почему оно встало, как один человек, на защиту попранных интересов и озаренного лучами свободы края.
Встало, так как не хотело окончательного государственного социального порабощения, экономического ограбления и политического бесправия.
Я, – заканчивает Чернокнижный, – призываю вас беречь крестьянскую мечту, – вольные трудовые советы, – как зеницу ока, так как, я об этом уже упоминал, такие советы обеспечивают народу истинное самоуправление самих трудящихся, ведущее к подлинной свободе, настоящему равенству, искреннему братству.

XIV
СУЩНОСТЬ МАХНОВЩИНЫ:

Что такое махновщина?
Махновщина – это стихийное, самостоятельное, революционное, опирающееся на трудовые массы, движение, стремящее¬ся в конечной цели к утверждению свободы и общественно-хозяйственного благоустройства.
Махновщина – истинно-пролетарское, чисто низовое движение народных масс, обслуживаемое исключительно силами рабочих и крестьян. По своей сущности оно – социальное явление, формирующее свою мощь в целях защиты завоеваний революции, свободы и независимости и, наконец:
Махновщина – яркий факт исторической действительности, вызванный к жизни разнородными, серьезными и существенными причинами. В самом деле: она по глубине, по своеобразности и по размеру далеко превосходит все известные самобытные движения трудящихся.
Нужно сказать, что Русская Революция, осуществляемая народными силами, отнюдь не осуществляет кровные народные интересы.
Почему так?
Да потому, что движение это – не низовое; оно руководится сверху интеллигентами – политическими проходимцами. Эти начетчики им чуждых революционных идей, присосавшись вроде пиявок к телу народных масс, использовали интересы трудящихся в целях утверждения своего влияния и господства над массами. Против такого подлого обмана тружеников, против навязывания извне чужой, враждебной пролетариату, воли чуждого привилегированного класса на Украине восстали товарищи-анархисты во главе с крестьянином Нестором Махно. Это течение, начавшееся против государственников, вылилось сначала в революционное повстанческое движение, а позднее превратилось в Украинскую социальную революцию.
Махновщину ни в каком случае нельзя считать простым возмущением, мятежом или бунтом; нет, это свободное, глубоко идейное, сознательное, социальное движение широких трудовых масс.
Полная самостоятельность движения ясно свидетельствует о глубокой почве, на которой покоится это течение.
Далее: отрицательное отношение махновского движения к органам государственной власти, волей-неволей, становится и отношением крестьянства ко всему этому, и наоборот: интересы трудящихся становятся интересами махновщины. Итак, махновское движение – низовое, крестьянское, трудовое, ваше; и ваши, трудящиеся, чаяния, устремления, надежды и помыслы заключены в нем.

Откуда взялась Махновщина

Украинский народ, унаследовав традицию вольности, сохранившуюся с давних времен, пронес эту вольность через столетия рабства, а теперь неожиданно выявил таившиеся в нем силы удали, доблести, отваги и бунтарства.
Силы эти в наше время выявились в виде восстания против немцев и скоропадщины и прочей злостной реакции: Петлюровщины, Григорьевщины, Деникинщины и т. д., а позднее, в процессе своего развития, показали свое настоящее лицо, вылившись в Украинскую социальную революцию.
С этого момента силы эти приобрели видимость и твердый остов в виде восприятия великих анархических идей, а само движение стало вполне признанным и ярко выраженным социальным явлением.

К чему стремится Махновщина

Всегда черпая идеи из широких масс, Махновщина ревностно охраняет их интересы. Поэтому не зря крестьянские массы считают махновское движение главным руководящим органом во всех случаях своей жизни.
Являясь типичным движением беднейших слоев крестьянства, махновщина идет по раз начертанному пути, и потому победа махновщины будет в целом означать торжество крестьянских низов.
Вместе с тем победа эта будет означать и торжество социальной революции. Повстанческое махновское (анархическое) движение стремится создать из революционного крестьянства реально-организованную силу, могущую бороться с контрреволюцией и отстаивать независимость и территорию свободного района.
Махновщина стремится к светлой, счастливой, свободной, равенственной жизни и, наконец: Махновщина стремится к единению, во имя общего торжества идей, с городским пролета¬риатом, с рабочими, в моральной, а коль потребуется, и мате¬риальной поддержке рабочего класса.
Словом, махновщина – вся от низов, вся за низовое движение, вся за беднейшее крестьянство, за все подлинно народное.

Общность между Махновщиной и Анархизмом

Отрицательное отношение махновщины к капитализму и государственности говорит за то, что движение это – чисто анархическое; и, наконец, поголовное участие в нем трудящихся знаменует собой далекое от утопии и фантазии социальное явление.
Можно смело сказать, что махновщина и анархизм тождественны, то есть общны.
Махновское движение, сознательно опирающееся на принципы анархизма, т. е. на право вольного труда, на право общественного самоуправления и на основы безвластия, есть в общем и целом типичное олицетворение анархизма.
Во имя торжества великих идей, оно потеряло триста тысяч лучших сынов своего народа, отвергло союзы с государственниками и в тяжелых условиях гражданской войны и осажденного района гордо несло и несет черное знамя с надписью: – "С УГНЕТЕННЫМИ ПРОТИВ УГНЕТАТЕЛЕЙ – ВСЕГДА".

**
*

В заключение несколько слов об анархизме: анархизм – не мистика, не утопия, не разговоры о прекрасном и не крик отчаяния. Нет, анархизм, прежде всего, велик своею преданностью угнетенному человечеству. Он зовет массы к правде, к героизму, к самопожертвованию, к волевым устремлениям и, в настоящее время, является единственным учением, на которое массы могут доверчиво опереться в своей борьбе. А раз махновщина и анархизм тесно переплетены между собою, то естественно тому и другому дороги и близки идеи свободы, равенства и братства. Не зря повстанческое махновское движение из всех социальных учений остановило свой выбор именно на анархизме и смело и открыто провозгласило лозунг:
– За безвластное, вольное, ни от кого не зависящее общество, за вольный труд, за свободу!
Да здравствует махновщина: повстанческое, революционное движение!
Да здравствует махновщина: свободное объединение рабочих и крестьян!
Да здравствует махновщина: кровная идея анархизма!
Пропагандный отдел штаба армии
революционных повстанцев (махновцев).

XV
ПРОТИВ ГОТОВЯЩЕГОСЯ ПРЕСТУПЛЕНИЯ РУССКОГО И ПОЛЬСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВ

Обращение анархистов и синдикалистов к трудящимся всех стран.
Братья трудящиеся! Русская коммунистическая партия, утвердившая свое господство в стране путем неслыханного террора, истребляющая в массовом масштабе по сей день анархистов и революционных синдикалистов, домогается всеми способами заполучить в свои руки Нестора Махно – героического вождя революционного рабоче-крестьянского повстанчества на Украине, – чтобы тем или иным путем убить его.
В 1921 г. Нестор Махно, окруженный многочисленными советскими войсками, вынужден был переброситься на румынскую сторону, где был интернирован и заключен в лагерь. В течение долгого времени советвласть требовала от румынского правительства его выдачи и, быть может, добилась бы этого, если бы весной 1922 года Махно не бежал из Румынии. Однако на территории Польши он был задержан польскими властями, которые также заключили его в лагерь и намеревались судить за участие в русской революции. Все время пребывания в руках польских властей тов. Махно находился под угрозою быть выданным русскому правительств. Газеты последнего времени сообщают, что из лагеря Махно переведен в Варшавскую крепость. Это говорит за то, что русское и польское правительства пришли между собой к какому-то соглашению относительно Махно: его могут – или засудить и умертвить в Варшаве польские власти, или же для этой цели его могут передать русскому правительству.
Таким образом, реальная и серьезная опасность повисла над жизнью этого выдающегося революционера, вышедшего из глубин трудового подневольного люда. Рабочие всех стран должны поспешить ему на помощь, должны сделать все возможное, чтобы не допустить подготовляемого русским и польским правительствами преступления.
Русская революция с первых дней своего развития, явилась предметом горячих надежд и упований всего трудового угнетенного человечества. Могучий октябрьский переворот, разбивший было, самые устои капитализма в России, казался всем порабощенным началом мировой социальной революции трудящихся. Поэтому мы духовно и организационно, всегда были с русской революцией, отбивая всякую атаку направленную на нее местной буржуазией и буржуазными политическими партиями.
Однако захватившая в революционной России власть коммунистическая партия, во имя своей диктатуры повела истребительную войну против всех политических и социальных течений в революции, не подчинившихся ее программе, ее воле. При этом, преследуя правые политические течения, она еще с большим ожесточением и беспощадностью обрушилась на движение рабочих и крестьян, отстаивающее идею неза-висимости и общественно трудового самоуправления рабочих классов, – на анархистов, революционных синдикалистов и других. Факт чудовищный, но он на лицо: коммунистическая власть, называющая себя рабоче-крестьянской властью, беспощадно уничтожает лучших борцов пролетариата и одновременно – широкие беспартийные рабоче-крестьянские массы, подымающие голоса протеста против попрания их прав властью.
Такая реакция в революции не могла пройти, не вызвав активного сопротивления со стороны трудящихся. Народ, совершивший великую революцию, неминуемо должен был вступить в борьбу со всеми силами, покушавшимися на его революционные завоевания и права. На Украине эта борьба вылилась в форму революционного повстания крестьян и рабочих. Это великое историческое движение боролось не только с диктатурой большевиков, но также в одинако¬вой мере с диктатурой других партия – монархических и демократических.
Основной целью этого движения было – обратить всю землю, средства и орудия производства в общее достояние трудящихся и организовать общественно – хозяйственную жизнь на принципе рабоче-крестьянского самоуправления. Столкнувшись с организованным врагом в лице контрреволюционных армий царских генералов и коммунистической диктатуры, движение для борьбы с ними создало свою революционную, построенную на принципе добровольчества армию, которая в течение четырех лет вела героическую борьбу на многочисленных фронтах, стремясь отстоять от покушений революционную территорию и революционные права трудящихся.
Нестор Махно сын беднейших безземельных крестьян, анархист по убеждениям, отбывавший за революцию 1905-07 гг. бессрочную каторгу, явился одним из первых и активнейших деятелей народного революционного повстанчества на Украине, став затем одним из главных руководителей этого движения.
Дадим сжатую сводку роли революционного повстанчества в русской революции.
Весной 1918 года, согласно Брест-Литовского договора большевиков с германским импе¬раторским правительством, Украину оккупировали австро-германские войска. Эти оккупационные войска помогли помещикам и генералам установить в стране монархический режим в лице гетмана, Скоропадского. Рабочие и крестьяне Украины были отданы во власть этого режима. Подняв против него восстание, они сами, вне руководства каких-либо политических партий, свергли этот режим, разбили оккупационные войска и дали свободный выход русской революции к ее дальнейшему развитию. Армия повстанцев – махновцев, руководимая Нестором Махно, являлась при этом центром народного восстания и нанесла смертельный удар оккупации и режиму гетмана Скоропадского.
Сейчас же после свержения скоропадщины на Украине, со стороны Кавказа, надвинулась новая контрреволюция, возглавляемая генералом Деникиным. Армия повстанцев – махновцев задержала ее в районе Таганрога (побережье Азовского моря), поставив там фронт протяжением на сто с лишним верст.
В течение семи месяцев – с ноября 1918 г. по июнь 1919 г. – повстанческая армия сдерживала колоссальный напор этой контрреволюции. пока преступная политика Троцкого не помогла Деникину опрокинуть повстанческую армию и ворваться вглубь страны: – будучи не в силах подчинить революционный район власти партии, Троцкий 4-го июня 1919 г. объявил все повстанческое движение и Нестора Махно вне закона, заявив при этом, что он предпочтет отдать Украину Деникину, нежели допустит развиваться в ней махновщине.
Под напором армий Деникина и Троцкого, Махно вынужден был отступить на запад, к границам Галиции. Но после, когда Деникин подошел к Орлу, угрожая занять Москву, Махно, сгруппировав революционные силы, нанес ему смертельный удар на юге Украины: он перебил его тыловые части, захватил главную артиллерийскую базу в районе Валнапака – Мариуполь и отрезал головную армию от снабжения и точек опоры. Всем этим была погублена, контр-революционная кампания Деникина. Последний отступая из Великороссии, попал в пылающий костер украинского повстанчества, в котором сгорело большинство его воинских частей. В ликвидации Врангеля Махно сыграл также крупную роль.
В течение всего 1920 г. он находился меж двух огней, воюя и с Врангелем и с большевиками. Летом 1920 г. красная армия начала широким фронтом отступать, сдавая Украину целыми губерниями Врангелю. Последний занял города: Мелитополь, Александровск, Синельниково, Бердянск и другие, угрожая захватить весь донецкий бассейн. В сентябре 1920 г. советвласть. в целях разгрома Врангеля, вступила в военно-политическое соглашение с Махно, взяв на себя обязательство удовлетворить его минимальные требования: – а) освободить из тюрем России всех махновцев и анархистов, – б) предоставить им право свободно исповедывать и распространять свои идеи, – в) признать за рабочими и крестьянами махновского района право создания органов местного общественно-экономического их самоуправления. По заключении соглашения, махновские части всеми своими силами пошли на Врангеля очистили от него юг Украины, и первыми ворвались в глубь Крыма, перейдя пролив Сиваш и зайдя в тыл Перекопу.
Борясь с врагами революции на военных-фронтах, махновщина заботилась о том, чтобы внутри революционного района жизнь строилась на принципе независимости и самоуправления трудящихся. Это видно и из текста военно-политического договора, три пункта которого приведены выше, подписанного в октябре 1920 г. в Харькове со стороны махновцев – Поповым и Куриленко, а со стороны советвласти – Бэла-Куном, С. Гусевым, Я. Яковлевым и Фрунзе, – теперешним заместителем Раковского. Коммунистическая власть, как и всякая власть, враждебная по своей природе началу свободы и независимости трудящихся, выраженному в махновщине, не могла, конечно, долго держать союз с этим движением. И как только опасность со стороны Врангеля миновала, она изменнически напала на махновцев, стремясь убить это движение силою своих многочисленных армий.
Махновщина и большевизм – это два антипода. Первая стремится к полному самоуправлению трудящихся; второй – к диктатуре над ними. Гнусной, подлой клеветой является утверждение советвласти о бандитском и погромном характере махновщины. Махновская армия является единственной в мире, непричастной ни к каким антиеврейским актам. Наоборот, с революционной честью и решительностью она всегда их сурово преследовала.
Сейчас, когда великое революционное движение русских тружеников временно разбито армиями советвласти последняя прилагает все усилия к тому, чтобы добиться головы Нестора Махно, являющегося выдающимся руководителем революционного повстанчества. Она не может быть спокойна, пока этот необыкновенный человек, вышедший из народа, жив и одним своим именем волнует и поддерживает революционное настроение в народе.
Братья трудящиеся! Помешаем осуществиться презренному замыслу русского и польского правительств. Подымемте голос протеста против готовящегося убийства тов. Махно и против убийств других революционеров.
Пусть каждый рабочий союз, каждая фабрика – вынесут свое требование немедленного освобождения Махно из заключения.
В каждой стране, где есть польские и советские посольства, революционные рабочие должны подвергнуть последние тому или иному революционному воздействию.
Да здравствует солидарность и сплоченность трудящихся!
Да здравствует Социальная Революция!

Вольный Союз Рабочих Германии (синдикалистов), Федерация Анархистов Коммунистов Германии, Французская Федерация Анархистов, Группа Русских Анархистов в Германии, Рудольф Рокер, Себастьян Фор, Андре Коломер, Лекуэн, Контон, Оскар Делекур, Александр Беркман, Эма Гольдман.

 
XVI
Париж, 16 апреля 1925 года

Дорогие друзья!

Вскоре после выздоровления, я с хлопцами предпринял поход на Харьков.
Не успели мы дойти до города, как на мой отряд наскочили не более и не менее как шестьдесят бронемашин; казалось, что всему делу конец!
Впрочем, не смотря на безвыходность положения, мы, как всегда, бесстрашно вступили в бой с врагом, но в конце концов, все же принуждены были улетучиться.
В этом неравном сражении пали смертью храбрых двое моих дорогих соратников: Куриленко и Щусь.
Их смерть я до сих пор оплакиваю в душе.
Зато у местечка Ново-Григорьевки мы обратили в бегство... прославленных Буденновцев, еще раз доказав, что самая стойкая кавалерия – партизанская.
После этого побывали, ведя бой с красными, в Екатеринославе, Таврии, Полтавщине, на Дону, в Кубани, возле Царицына, Саратова и на Киевщине.
В Киевщине я был опасно ранен и, будучи в беспамятном от потери крови состоянии, отправлен испуганными за мою жизнь и общее дело повстанцами в Румынию, где был посажен в тюрьму, но бежал в Польшу.
Поляки на границе меня арестовали и водворили в Варшавскую крепость, но стараниями единомышленников я был вызволен.
На территории Данцига был вновь арестован и посажен в немецкую тюрьму, но и оттуда бежал.
После подобных странствований я обретаюсь ныне в Париже, среди чужого народа и среди политических врагов, с которыми так много ратовал.
Впереди у меня одно только задание – добраться до родных мест.
О, если бы мне это удалось, я был бы счастлив и, не раздумывая, снова вступил бы в кровавую борьбу с притеснителями народа и свободы.
О чувствах моих: они неизменны. Я по-прежнему люблю родной народ и жажду работы и встречи с ним.
Нестор Махно.


